HAL Id: dumas-00481415
https://dumas.ccsd.cnrs.fr/dumas-00481415v1
Submitted on 6 May 2010
HAL is a multi-disciplinary open access archive
for the deposit and dissemination of scientific re-
search documents, whether they are published or not.
The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or pri-
vate research centers.L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL , est des-
tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
des établissements d’enseignement et de recherche
français ou étrangers, des laboratoires publics ou
privés.
HAL Authorization
Analyse de la construction des cultures de genre à la
télévision. La transidentité de l’espace public à l’espace
télévisuel
Karine Espineira
To cite this version:
Karine Espineira. Analyse de la construction des cultures de genre à la télévision. La transidentité de l’espace
public à l’espace télévisuel. Sciences de l’information et de la communication. 2007. ⟨dumas-00481415⟩
Université de Provence - Aix-Marseille 1
Analyse de la construction des cultures de 
genre à la télévision
La transidentité, de l’espace public à l’espace télévisuel
Sous la direction de Françoise BERNARD
Responsable du Centre de recherche sur les pratiques en communication 
et médiation (CREPCOM) Mémoire de Master 2 Recherche
18 juin 2007
Sciences de l’information et de la communicationKarine ESPINEIRA
 1 

Jusqu’à ces dernières années, tout ce que nous étions capables d’écrire et de faire 
publier étaient nos autobiographies, des récits de femmes prisonnières de corps 
d’homme ou d’hommes dépérissant dans des corps de femmes. 
 
Kate Bornstein, Gender Outlaw, : On Men, Women and 
the Rest of Us . New York, Routledge, 1994. 
 
 Remerciements 
Je remercie toutes les personnes qui ont motivé et/ou participé à ce travail : Maud-Yeuse Thomas, les Michèle 
de la blackmountain , et Maxime Foerster, ainsi qu’à tout(e)s mes ami(e)s du CEL de Marseille (Marie-Claude, 
Chantal, Laure toutes les autres), de Sans Contrefaçon et des UEEH. 
Une pensée particulière aussi pour ces personnes qui ont donné leur témoignage au fil de ces deux dernières 
années : Carla Antonelli (Espagne), María Belén Correa (Argentine), Carine Bœuf (France), Kate Bornstein (Etats-Unis), Christine Burns (Royaume-Uni), Claire Carthonnet (France), Andréa Colliaux (France), Lynn Conway (Etats-Unis), Hélène Hazera (France), Lalla Kowska (France), Stéphanie Michelini (France), Marie-Pierre Pruvot (Bambi, France), Tom Reucher (France), Andres Rivera (Chili), Sophie Simon (France), Stéphanie 
(France), Natacha Taurisson (France), Tina (France), Ludwig Trovato (France), Maxime Zitouni (France). Je ne 
citerais pas les quarante personnes ayant pris le temps de participer à mon enquête faute d’espace mais je les remercie très chaleureusement de leur participation et sachez que vos réponses m’ouvrent des perspectives nouvelles que je souhaite aborder avec vous dans un avenir le plus proche possible. 
Merci à tous ceux et celles qui ont apporté des nourritures intellectuelles à ma pensée ! Je pense particulièrement 
à Marie-Hélène Bourcier et Marco Dell’Omodarme parmi les anciens du Zoo, aux activistes du Gat, ainsi qu’ à 
Marlène Riwkeh Mèges. Un clin d’œil complice et amical vers Marie, Laure, Annette, Philipe, et tous les autres camarades de cette promotion ; amusée aussi repensant à mes plaisanteries sur le genre à l’adresse de ceux qui 
savaient comme à ceux qui ne savaient pas . 
Je ne me voyais pas clore ces remerciements sans citer Françoise Bernard et l’ensemble de l’équipe pédagogique de ce Master Recherche de l’Université de Provence pour la confiance accordée et pour cette carte blanche dont 
j’ai bénéficié pour mon étude. 
 2 
Avant-propos 

Les théories, les pratiques cliniques, les méthodes d'approche 
et les dispositifs thérapeutiques avec lesquels nous travaillons 
sont des objets éminemment politiques1. 

Des ressentis… De l’angoisse à la méthode2, les mots, la mort et les sorts3 comme de 
l’énigme réciproque au co-savoir4, au-delà des titres des mots me proposant maintes 
réflexions sur l’implication du chercheur avec son terrain. On ne peut s’intéresser à un terrain 
dont on fait partie en faisant l’économie d’une réflexion sur l’épistémologie et l’activité de 
recherche. 
Une recherche peut-elle être valide, voire validée, lorsque l’observant est l’un des 
observés lorsque le chercheur est aussi le terrain ? N’est-ce pas être dans et sur ? L’impérieux 
surplomb consiste alors à une incontournable réflexivité sur la recherche se faisant comme une double mise à distance et un double questi onnement avec leurs avantages et leurs 
inconvénients. Avantages parce que commenter un travail se déroulant, par écrit qui plus est, 
tient paradoxalement du direct et du différé à la fois, de l’esprit réflexif comme de 
l’émotionnel. L’esprit réflexif a aussi une mémoire et un vécu émotionnel lorsqu’il fait face 
au miroir à son tour. Inconvénients parce que le doute du doute conduit encore au doute, ai-je envie de m’exclamer non sans sourire de la formulation et de ce qu’elle dit de moi. 

1 Françoise Sironi, Maltraitance théorique et enjeux contemporains de la psychologie clinique , La revue 
Pratiques Psychologiques , Les Nouveaux défis éthiques , n° 4, 2003, 3-13. 
2 Georges Devereux, De l’angoisse à la méthode dans les sciences du comportement , Flammarion, 1980. 
3 Jeanne Favret-Saada, Les mots, la mort, les sorts , Gallimard, 1985. 
 3 Cette recherche sera donc commentée se faisant et narrant le processus de distanciation 
entre mon terrain et moi. L’intime, puisqu’il s’agit bien de cela en somme, sera l’un des 
éléments de ma méthodologie de recherche. Mo n terrain est la transidentité, la somme de 
personnes transsexuel-le-s, transgen res, intersexuel-le-s voire inte rgenres. Je suis l’une de ces 
personnes et j’ai été et suis encore dans une certaine mesure encore assez fortement impliquée 
dans ces groupes. Ceci pose une autre question que je n’esquiverais pas si je devais faire face 
à un moi-même lors d’une soutenance : comment passe-t-on de la militance à la recherche ? 
J’ai étudié hors du cadre universitaire, et sans les outils précieux qu’il était susceptible de 
m’offrir en termes de savoir faire et de savoir penser , la représentation des transsexuel-le-s à 
la télévision tandis que j’effectuais moi-même un trajet iden titaire après avoir abandonné un 
troisième cycle universitaire à l’université de Grenoble. Non sans humour, je n’irais pas 
jusqu’à affirmer que le changement de sexe faisai t partie de l’expérience mais je peux confier 
plus sérieusement que je savais quels béné fices je pourrais en tirer dans mes futures 
recherches si je parvenais à ne pas me noyer intellectuellement dans ce trajet exigeant des 
ressources importantes pour éviter le suic ide qu’il soit familial, affectif ou encore 
socioprofessionnel. Lorsque je relis un certa in nombre des écrits issus d’experts de la 
question transsexuelle, je sais alors quels appo rts je peux partager de cette expérience. 
Réflexion qui me conduit à cette question : les sciences soci ales ne devraient-elles pas 
s’approprier du sujet pour que les disciplines psy puissent à leur tour s’en réapproprier plus 
noblement à la lumière d’une recherche ne se posan t ni en juge ni en gardienne d’une certaine 
vision du monde et de son équilibre, et je m’en expliquerais tout au long d’une recherche que je souhaite longue et pertinente. 
Brièvement pour poser un cadre à mon propos, j’ai vécu une immersion totale dans le 
groupe trans’, faisant un trajet identitaire et ne côtoyant presque exclusivement que des 
personnes trans’. J’ai par ailleurs aussi c onnu une période d’anonymat durant plusieurs 
années. Il s’agit ici de la dénomination décriv ant une personne trans’ vivant socialement et 
professionnellement sans que son état de personnes trans’ soit connu. Aujourd’hui, j’ai une 
vie mixte dirais-je simp lement expliquant que je ne cache pas mais que je ne dis pas pour 
autant. 

4 Anne-Marie Losconczy, De l'énigme réciproque au co-savoir et au silence. Figures de la relation 
ethnographique a été publié dans l’ouvrage collectif De l'ethnographie à l'anthropologie réflexive. Nouveaux 
terrains, nouveaux enjeux, sous la direction de Christian Ghasarian (Ed. Armand Colin, Paris, 2002). 
 4 Mon implication associative, voire militante m’a menée en maintes occasions à m’affirmer 
personne trans’ comme argument politique pa rfois, comme fait de pédagogie à d’autres 
occasions, comme expression/affirmation identitair e le plus souvent. Ouvrant une parenthèse 
et ironisant, je m’autorise à ajouter que dans un monde idéal, à défaut du meilleur des mondes 
de Voltaire, l’argument politique ou le fait pédagogique, n’auraient pas lieu d’être. 
Je suis et je ne suis pas trans’. Posture pa radoxale me permettant portant des observations 
toute aussi paradoxales. Ayant vécu dans le genre social masculin et féminin, suis-je en mesure de dire ce qu’est un homme ou une femme ou bien suis-je en mesure –à condition de 
m’en donner les moyens- d’expli quer quelles sont les contrainte s s’exerçant sur le devenir 
homme et femme, sur le savoir être autant que sur le devoir être masculin et féminin ? Le 
chercheur doit-il, doit-elle, renoncer parce qu’il est en dedans et en dehors simultanément ? 
Telle est la question que je me pose aussi bien publiquement qu’intimement. 
Sur un plan méthodologique, je m’inspire largem ent de travaux effectués et d’entretiens 
réalisés lors de ces trois dernières années à titre personnel en sus de l’enquête mise en œuvre 
pour cette étude. J’ai repensé la totalité de cette étude pr écédente ne souhaitant pas me 
contenter de livrer un plat réchauffé mais de r éaliser des choix réfléchis, me lançant dans des 
réécritures parfois discrètes et parfois lourdes ma is toujours pesées. Je souhaite être parvenue 
à proposer une étude nouvelle à la lumière des acqui s de cette reprise d’études, riche en pistes 
et perspectives que je souha ite partager et développer.
 5 
Introduction : vous avez dit cultures de genre ? 

Celui qui cherche la reconnaissance s’offre une identité et 
reçoit autant qu’il donne : une promesse de communauté. 

La succession des mouvements sociaux et leur couverture médiatique a posé tout au long 
des années quatre-vingt et quatre-vingt-dix la question de la « spectacularisation » de la démocratie, et de la représentation des gr oupes dits minoritaires. Une première hypothèse 
serait désormais de considérer que la télévision cr ée de la culture de groupe et par conséquent 
qu’elle serait susceptible d’i nventer une télévisualité à ces minorités pour s’intéresser aux 
groupes sociaux dits minoritaires parce que sous représentés, voire discriminés car tels 
seraient les enjeux de ces faits de sociétés dont il faudrait débattre sur la scène publique. 
Faut-il orienter l’analyse sur l’évolution des médias et des « mentalités » ? Reformuler des 
énoncés et des places d’énonciation ? Devons nous envisager de nouvelles formes de cultures 
politiques conscientes du pouvoir des médias ou bien à un alignement des cultures 
associatives sur le modèle médiatico-politique dominant ? Dans quelle mesure les analyses applicables aux hommes politiques ne le seraient pas aux gays, lesbiennes, bi, trans et 
intersexes en particulier ? 
 6 Pourquoi et comment un groupe discriminé devi ent acceptable, vecteur de mode et porteur 
d’une culture propre médiatisable, transmissible ? Et par quelles étapes et représentations ces 
« minorités » désignées et auto désignées doivent-elles transiter pour passer, influençant et 
cultivant à leur tour leur image ? De la le vée de l’homosexualité co mme délit en 1981 à Pink 
TV, il y a 26 ans. Quelle est la nature de s changements des énoncés sociaux ? L’exposition 
publique télévisuelle est-elle dé-discriminante ? Que peut-on dire spécifiquement de la 
question des identités ? 
On pourrait s’intéresser particulièrement aux cultures minoritaires de genre, à la culture 
transsexuelle et transgenre comme forme la plus singulière de l’expression identitaire au-delà 
de sa formulation individuelle. Peut-on éme ttre l’hypothèse que l’affirmation identitaire 
collective remet en cause des réalités et des vérités surplombantes par processus de 
naturalisation/dénaturalisation qui reforment le corps social ? 
L’opération de changement de sexe de Lili Elbe5 en 1930 en Allemagne, fait entrer la 
transsexualité dans sa forme moderne, celle que j’appelle le transsexualisme chirurgical lié 
aux progrès de la médecine. Mais c’est avec l’opération de Christine Jorgensen6 en 1952 au 
Danemark, que le « fait qu’un homme puisse devenir une femme » après une intervention 
chirurgicale entre dans l’esprit du grand public en raison de sa très forte médiatisation. Mais 
les identités trans’ sont encore loin de s’affirmer en tant que telles. Il faudra attendre la fin des 
années quatre-vingt-dix pour assister à cette vi sibilité prenant une forme revendicative. Entre 
les deux, la psychiatrisation de l’identité. 
Avec Internet, les transidentités ne sont plus isolées les unes des autres et ne rejouent plus 
la dramatique du changement de sexe comme une éternelle première fois. Une mémoire 
s’élabore, se fixe et génère une culture. Leurs relations à l’information et l’identitaire questionnent tout autant. Cette recherche vise à considérer le groupe transidentitaire comme 
un monde social s’institutionnalisant dans un esprit multidisciplinaire à la lumière des 
sciences de l’information et de la communication (Bougnoux, Wolton…), de la psychosociologie (théorie de l’engagement ; Joule, Beauvois, Bernard), de 
l’ethnométhodologie (Garfinkel, Quéré, Fornel…), de la sociologie de la traduction (Akrich, 
Latour, Callon…), et de la communication instituante (Castoriadis). 

5 Née en 1886 au Danemark ; décédée en 1931. 
 7 Entre 2004 et 2006, différents groupes de personne s transgenres et transsexuelles se sont 
constitués en association ou en collectif avec la volonté de s’imposer dans l’espace public, 
d’êtres visibles et intelligibles, de provoquer du débat hors des cabinets de psychiatrie. Le 
transsexualisme a donné lieu à des émissions de télévision tout au long de ces 20 dernières 
années, à des études écrites qui permettent pa r exemple à des érudits rationalistes de se 
proclamer experts en la matière et de nous faire partager leur crise des certitudes . Notons 
qu’en l’absence de reconnaissance sociale, de l’existence d’un groupe Trans’, la transphobie 
n’existe pas légalement. Par conséquent on ne peut pas officiellement discriminer ce qui n’a 
pas de substance. 
Le tube cathodique7 ne s’est à première vue jamais intéressé à la transidentité dans une 
perspective militante. En l’état, si une cause Trans’ existe et qu’elle doive être portée dans le débat public comme fait de société peut-elle se passer de la té lévision pour ce faire ? Doit-elle 
exister sans le media audiovisuel dans l’es pace public ou bien doit-elle encore accepter le 
traitement qu’elle a connu jusque-là ? La télévision est-elle déjà parvenue à atteindre la 
dimension pédagogique sur le thème ? Plus gl obalement, considérons maintenant le tube 
cathodique comme un média réunissant des genres innombrables et hétérogènes ; tout comme 
son public, aussi innombrable, aussi hétérogène. Caractérisons-le par un mode de 
consommation familial et éclaté et admettons qu’e lle oppose à l’analyse, d’infinies variables 
de situations de réception d’autant plus que le media combine l’image et le son dans des rapports complexes. Il est de bon ton de dire qu’ elle constitue le seul canal garantissant une 
audience de masse, on ne s’étonnera donc pas que se soit à travers elle que l’individu se fasse 
une idée des enjeux contemporains. 
 
Si le petit écran a été ainsi appelé à jouer un rôle permanent de médiation entre des réalités 
désignées par le corps social et les membres du groupe social, on serait presque tenté de lui 
attribuer le mérite de contribuer à l’élargisse ment des débats “ dialectiques ” agitant et 
influençant toute démocratie digne de ce nom. Je consacre alors délibérément ce mass media : 
institution autonome , et je lui confie alors, consciemment ou inconsciemment, la sélection des 
problèmes autour desquels doit tourner le débat social et humain inhérent à mon identité 
culturelle, à mes différents groupes d’appartenances pour le meilleur et pour le pire. 

6 Née en 1926 aux Etats-Unis, décédée en 1989. 
 8 Toujours dans cette logique, j’admets que le média audiovisuel soit en mesure de donner 
une identité au groupe social auquel je pense appart enir, lui assurant ainsi un rythme de vie et 
en ponctuant les grands moments, les grands mouvements et lui assurer une Histoire et une 
Généalogie. De la parole à l’image, le tube cathodique opèrerait-il un déplacement total de la 
représentation ? Par la positive, la télévision est- elle cette « agora » où se déroule chaque jour 
la mise en scène du jeu de la démocratie, et du « je » du bien-être individuel pris dans le 
collectif d’un « nous » vital pour assurer une c ohérence, une cohésion ? Si l’on considère que 
la communication télévisuelle est l’une des mises en scène possibles du discours social, 
quelle que soit son échelle, l’affirmation selon laquelle le passage de la parole à l’image est un engagement politique ne choquera personne. Il est vrai que certaines formules restent, que 
certaines émissions marquent, que parfois certain es choses changent… Je m’interroge : quel 
est le prix à payer pour atteindre à cette banalisation, considérée comme facteur d’une 
intégration supposée et en aucun cas mesurable, quantifiable malgré la montée en puissance 
du T au sein des groupes désignés par LGBT
8 ? 
Si les termes liés au média audiovisuel semblent familiers, il n’en est pas de même 
concernant la transidentité qui regroupe les identités dites trans’ comme les transsexes -qui ne 
veulent pas du mot transsexualité les re nvoyant à la sexualité et non à l’identité9-, les 
transgenres, les travestis, les intersexes se définissant comme intergenres10, et les identités 
androgynes. Différentes approches de la transi dentité sont à explic iter autant dans une 
perspective extérieure au groupe tant qu’au sein de cette communauté qui n’a jamais été aussi 
autocréatrice d’identités qu’aujourd’hui. 
Au passage, je note que le mot « communauté » est un terme épouvantail. Il fait peur et 
témoigne d’une vulné rabilité linguistique11 générée par une politique de la peur que nous 
pourrions qualifier de performatif violent12. Communément (et c’est peu de le dire), la 
communauté est affublée du « péril communautariste ». 
 
7 Avec les écrans plasma et LCD, le tube cathodique sera bientôt obsolète dans les pays industrialisés. 
Qu’adviendra-t-il de la métaphore technique si pratique à utiliser comme synonyme de télévision ? 
8 Lesbienne, Gai, Bi et Trans ; LGBTIQ, ajoute les Intersexes et les Queers à ce sigle. 
9 On retrouve la même préoccupation chez les intersexes vis-à-vis du terme intersexualité. 
10 Intergenre : mode mixte des deux genres traditionnels (féminin et masculin) vécu de manière non 
oppos itionnelle. 
11 Un emprunt à Judith Butler , Le pouvoir des mots , p 21, Editions Amsterdam, 2004. 
12 Concept de que j’emprunte à Maud-Yeuse Thomas (chercheuse indépendante non publiée) sur l’idée de la 
manipulation croisée désir/phantasme fondée sur la peur. Cette politique des peurs a une double cible explicite : 
désigner un ou des boucs émissaires et valider une politique de contrôle légitime que dicteraient les événements. Pour exemple, le fumeux principe de précaution. Il devient de plus en plus difficile de placer de la nuance. 
 9 Pour faire court, la communauté mènerait vers le communautarisme qui lui-même serait le 
plus court chemin vers le ghetto. Mais de quel ghetto parlons-nous ? Du Ghetto de 
Varsovie13 ? Des ghettos formés par les bidonvilles des pays pauvres ? Des ghettos de 
l’apartheid en Afrique du Sud ? Par extension, parlons nous des quartiers « communautaires » 
comme le Marais à Paris14, des quartiers latinos du Queens à New York, de Barbès ou de 
Belleville à Paris ? Je considère que seuls les ghettos institués et constitués par la force ou la 
contrainte socio-économique sont des ghettos. Pour le reste, je préfèrerai m’en référer à l’idée 
de villages dans la ville, et rien n’empêche les individus d’aller de village en village ou même 
d’en constituer de nouveaux au fil du temp s. Parfois, l’aventure mènera vers un 
communautarisme subi, à d’autres occasions vers un communautarisme consenti et souhaité. 
Qui dénonce le communautarisme sinon la ma jorité conjoncturelle ? Demeurer entre 
lesbiennes, entre gays ou trans sera considéré par la majorité comme l’acte et la volonté de 
former du ghetto. Jamais on ne pose la question de la socialité au sein de ces divers groupes et 
pourquoi celle-ci peut être nécessaire. Sur la majorité, de laquelle parlons-nous ? Devons-
nous quantifier ou qualifier ? La socialité hétérosexue lle est t-elle communautariste ? Ne 
sommes-nous pas dans cette équivoque qui nous ferait confondre individuation (le positif) et 
individualisme (le négatif). Je considère le fait communautaire comme l’un des symptômes 
caractérisant une démocratie. Tout au long de cette recherche, j’emploierai le terme de 
communauté, à considérer au sens de communauté de destin, de partage, de souffrance, de réflexion, etc., en somme de tout ce qui engage des individus à souhaiter organiser la mise en 
commun de ce qu’ils pensent, souhaitent et espèrent avoir en commun. 
Dans ce sujet, deux termes prédominent : transidentité et télévision. Si le deuxième de ce 
terme parle à tout le monde, le pre mier pas du tout, au grand public du moins. Qui sont ces 
personnes dont les é quipes hospitalières
15 appréhendent tout juste l’existence ? Comment 
qualifier ces individus qu’experts et auteurs n’ ont jamais rencontrés ou dont ils minimisent la 
parole lorsqu’elle parvient jusqu’à eux ? De quoi parlent au juste ces transidentités que les 
différents publics pensent via la médiation d’émissions de té lévision sur ledit fait de société ? 
 
13 Créé en 1940 en Pologne. L’armée allemande y a regroupé de force près de 380 000 juifs. Une antichambre 
des camps de la mort. 
14 Le Marais est une place économique sous la forme d’une ensemble de commerces gais, ainsi qu’un lieu de 
socialité. 
15 « Hospitalières » au lieu « d’officielles », dénomination qui me semble plus en accord avec ce que devrait être 
la réalité des suivis médicaux en France. 
 10 Enfin quel est le regard que ce groupe a sur les équipes hospitalières, le s experts et auteurs 
patentés, le grand public et finalement sur lui-même ? 
Si je tente de rendre accessible cette culture d ite, voire perçue, de la marge je ne renonce 
pas pour autant aux questions de genre et d’id entité propres à la culture de ce groupe Trans’. 
L’humilité est de mise sur tout sujet ayant pour prétention ou pour ambition, souvent les deux 
conjugués, d’analyser et de synthétiser une r éalité à dimension humaine . Nulle vérité n’est 
immuable surtout lorsqu’il s’agit pour l’atteindr e l’espace d’un instant ou de quelques lignes, 
de discourir sur cet autre que soi-même en ne l’offrant jamais à l’opprobre public. On peut 
déconstruire sans détruire. 
 
Toute idée considérant que certains humains ne seraient pas des sujets intègres mais de 
simples objets observés susceptibles, même virtuellement, de mettre en danger les fondements 
de la civilisation , ouvre une véritable boîte de pandore.
 11 
La transidentité : un florilège d’identités 

 Le transsexualisme est l’exemple le plus parlant (parce que le 
plus « extrême » aujourd’hui) de l’exercice de la singularité. 
Maud-Yeuse Thomas 

Le minimum requit : esquisses et cadres 
L’affirmation des identités trans est un phénomène récent inconnu du grand public qui ne 
comprend pas toutes les différences qu’il peut y avoir entre transsexes et transgenres par exemple. Les termes transsexuel et travesti sont les plus usités lorsqu’il s’agit de discourir des 
ces personnes qui changent de sexe ou de genre sachant que vivre socialement dans l’autre 
genre ne veut pas dire qu’il y ait forcément opération chirurgicale de changement de sexe. 
Quelques repères
 
Le terme transidentité16 a été importé par le collectif STS 6717. Plusieurs groupes l’ont 
adopté pour désigner les personnes transsexuelles18, transgenres19, travestis. 
 
16 On doit le terme à l’universitaire Allemande nommée Heike Boedeker qui l’a « forgé » durant l’hiver 94/95. 
Le terme allemand "Transidentität" devait remplacer "Transsexualität". Transidentité parce qu’on ne parle pas 
d'un phénomène sexuel (d’orientation ou de pratique sexuelle), mais d'identité de la personne. Le terme s'est vite répandu dans la langue allemande, autant du côté des personnes concernées que du côté des professionnels 
(médecins et juristes notamment). 
17 Cornelia Schneider, ayant réalisé une activité de support pour les transgenres en langue allemande dès 1998, 
traduit ce terme en français dès qu’elle entreprend avec Alexandra Augst-Merelle, de systématiser une démarche 
de support avec la création de STS67. Le terme existe en français depuis juin 2002, date à laquelle elle rédige le glossaire du site de STS (http://www.sts67.org/). 
18 On attribue la création du terme "transsexualisme", au sens d’une psychopathologie, au psychiatre américain 
D.C. Cauldwell (1897-1959) en 1949 : Psychopathia transsexualis, sexology n°16 , pp274,288. Transsexuel 
désigne une conversion homme vers femme (MtF, male to female), Transsexuelle désigne une conversion 
 12 Le terme « transsexualité » a été rejeté par les personnes transsexes en raison de la 
référence même du mot à la sexualité alors qu’il s’agit indiscutablement d’une question 
d’identité. Les transgenres ne se reconnaissent pas plus dans le terme « travesti » les 
désignant péjorativement et ne faisant aucune distinction entr e les personnes vivant dans un 
genre social opposé binairement20 à leur genre d’éducation et les travestis occasionnels. Les 
personnes transgenres sont concernées par l’hormonothérapie, éventuellement par des opérations de chirurgie esthétique, mais non par l’opération de conversion sexuée (ou de changement de sexe si l’on préfère) ; cepe ndant certaines d’entre elles souhaitent le 
changement d’état-civil qui leur éviterait de se voir discriminer dans leur vie quotidienne
21. 
Le clivage entre les groupes était réel dans les années quatre-vingt-dix et l’est encore dans une certaine mesure ; les mots ne faisant que l’accentuer. Les termes trans’ ou transidentité 
effacent symboliquement les différences et permettent, en quelque sorte, d’aller au-delà des divergences et de construire des revendications sur des valeurs et des nécessités communes. 
L’identité et l’expression de genre font lien. J’ ai choisi par respect pour tous ces groupes de 
parler le plus souvent possible de transidentité mais il me faudra parfois déroger à cette règle 
car les mots ont aussi un cadre et un contexte qui fait sens. Une histoire de la transidentité 
serait certainement un écrit pertinent afin de démontrer que les identités trans ont toujours 
existé
22, mais je n’ai pas cette prétention dans la présente recherche et ce n’est pas mon sujet 
puisque que je m’intéresse en premier lieu à la transidentité médiatique, une période récente 
de l’histoire de ces groupes. Après Lili Elbe et Christine Jorgensen, la Française Coccinelle opérée en 1958 au Maroc fait cette fois-ci la Une des journaux non pour son opération mais 
pour son mariage en 1960 : mariage médiatisé dans le monde entier. En recherchant dans les 
archives publiques de l’INA
23, on trouve trace de la pionnière24 française. 
 
femme vers homme (FtM, female to male). Dans la communauté trans, Transsexuel et Transsexuelle désignent 
la personne par le genre social d’arrivée et non le sexe de départ. Armand Hotimsky, fondateur du Caritig, 
traduira le terme par Trangendériste avant que la traduction Transgenre donnée par Hélène Hazera s’impose en 
France. 
19 Le terme transgenre est né aux États-Unis dans les années 1970. Il avait l’avantage d’offrir une alternative aux 
termes « transsexuel » et « travesti ». Il a longtemps été qualifié de terme parapluie désignant toute personne franchissant la barrière de l’identité de genre de façon temporaire ou permanente. 
20 Nous parlons de binarité concernant la réduction identitaire à deux genres sociaux : l’homme et la femme. 
21 Des personnes dites transsexuelles pré-op (avant opération) et post-op (après opération) peuvent se définir 
comme transgenres ; l’inverse est rare. 
22 Maxime Foerster a réaliser ce travail paru en 2006 aux éditions H&O sous le titre : Histoire des transsexuels 
en France. 
23 Institut National de l’Audiovisuel : http.//www.ina.fr/ 
24 Terme utilisé par les personnes trans’ pour qualifier les toutes premières personnes ayant été opérées et ayant 
souvent été médiatisées par ailleurs. 
 13 En 1962, l’émission Reflets de Cannes25 nous donne un spectaculaire exemple sur la 
perception de l’époque du transsexualisme et de Coccinelle. La voix de François Chalais 
commente un mouvement de caméra m ontrant une foule curieuse : Encore un détour par la 
plage. Qui donc regarde cette foule manifest ement inspirée ? Une femme naturellement. 
Quelle question ?! Et naturelle ment, de la meilleure espèce. Il n’y a qu’un ennui. Cette femme 
est en effet un homme ! Il para ît même qu’elle s’est mariée à l’Eglise. Qui donc pourrait donc 
songer à mal ? Pas elle. Ou lui. Comme il vous plaira. Mais cela vous plaît-il tellement ? Pas 
à nous. Je viens de décrypter l’opinion la plus anci enne que je suis parvenue à obtenir de la 
transsexualité et d’une personne transsexuelle à la télévision. En 1973, on retrouve Coccinelle 
dans le journal té lévisé de 13 heures26 du 11 mai de l'Office de Radiodiffusion Télévision 
Française (ORTF) à l’occasion de l’ouverture du 26ème Festival de Cannes, la célèbre 
montée des marches du palais des festivals. Le commentaire sur Coccinelle qui pose 
ostensiblement avec les photogr aphes est le suivant : « Tout à l’opposé (de l’acteur du film 
Godspel ), Coccinelle, chanteuse et danseuse dans un numéro de Marilyn Monroe qui aurait 
mangé trop de choucroute. Le commentaire du journa l télévisé de 20 heures27 du lendemain 
sera moins moqueur sur les mêmes images que la veille (la couleur en plus) : Bonsoir jolie 
madame ! A moins que ce ne soit un insecte masculin qui répond au doux nom de Coccinelle . 
N’oublions pas que la soirée d’inauguration es t avant tout la soirée des stars, voire people 
pour utiliser un terme plus actuel et Cocc inelle est un personna ge public. L’image 
s’intéressera encore à elle la saisissant dans la foule des stars, peu avant la montée des 
marches28 : Là vous la reconnaissez peut-être pas, ou bien vous la connaissez sans la 
reconnaître. C’était Coccinelle… ». 
Les transsexuelles entrent alors pour longtemps dans la sphère des médias en général, du 
tube cathodique en partic ulier. Les transsexuels29 et transgenres masculins entreront sur la 
scène médiatique bien plus tard. 

25 Emission de l’ORTF, de 1954 à 1967. François Chalais interviewe chaque jour des vedettes françaises et 
étrangères. 
D'année en année, de 1954 à 1967, l'émission baptisée Reflets de Cannes, conquiert le public. 
26 Festival de Cannes, JT 13h, ORTF, 11 mai 1973. 
27 Festival de Cannes, JT 20h, ORTF, 12 mai 1973. 
28 Soirée d’ouverture avec Maurice Druon , Couleurs autour d’un festival , ORTF, 15 mai 1973. 
29 Les personnes que l’on désigne sous le sigle FtM (female to male) ne se définissent pas forcément comme 
garçon, ou homme à la fin « officielle » de leur transition et constituent ces identités dites « Autres » ou « Inconnues » selon leurs propres définitions et droit à l’autodénomination. 
 14 De la psychiatrisation de l’identité 
Le transsexualisme est à ce jour toujours référencé dans le DSM IV ( Manual of Mental 
Disorders). Pour mémoire, en 1973 l'American Psychiatric Association vote le retrait de 
l'homosexualité du DSM II et toute référence à l'homosexualité comme maladie mentale 
disparaît en 1987 dans le DSM III R. L’histoire des définitions illustre l'évolution des 
mentalités30… 
Cela dit, concernant les définitions du transsexualisme le Dr Harry Benjamin31 décrit en 
1953 le transsexualisme comme une entité nosographique qui n'est ni une perversion, ni une 
homosexualité et en donne la définition suiv ante lors d’un symposium à l’académie de 
médecine de New York : « Le transsexualisme est le sentime nt d 'appartenir au sexe opposé 
et le désir corrélatif d'une transformation corpor elle ». En 1968, Robert Stoller définit à son 
tour le transsexualisme comme « la conviction d'un sujet biol ogiquement normal d'appartenir 
à l'autre sexe ; chez l'adulte, cette croyance s'accompagne, de nos jours, de demandes 
d'interventions chirurgicale et endocrinienne pour modifier l'apparence anatomique dans le 
sens de l'autre sexe »32. En 1980, le transsexualisme fait son entrée dans le DSM III 33 ; il est 
classé dans les troubles psychosexuels. Ci nq points le définissent : le sentiment 
d’inadéquation et d’inconfort quant à son sexe biologique, le désir d'êt re débarrassé de ses 
organes génitaux et de vivre comme sujet de l'autre sexe, la pe rsistance continue du trouble 
pendant au moins deux ans34, l’absence d’ambiguïté sexue lle ou d’anoma lie génétique, 
absence d’un autre trouble mental comme la schizophrénie. En 1982, dans un rapport 
approuvé à l'unanimité par l'Acad émie de médecine, le profe sseur René Küss donne cette 
définition35: " Sentiment profond et inébranlable d' appartenir au sexe opposé, malgré une 
conformation sans ambiguïté en rapport avec le sexe chromosomique et besoin intense et 
constant de changer de se xe et d'état civil ". 
 
30 Je constate d’ailleurs avec ironie que le transsexualisme est entré dans le DSM en 1980 alors que 
l’homosexualité n’y figurait déjà plus et que l’année 1981 allait être l’année de sa dépénalisation en France. 
31 Benjamin, H. Transvestism and transsexualism . Int. J. Sex. 1953. 
32 Stoller R.J. Recherches sur l'identité sexuelle à partir du transsexualisme, Paris, Gallimard, 1978. Collection : 
connaissance de l'inconscient. p406. La version anglaise date de 1968. 
33 3rd ed., rev APA, Washington, D.C., 1980. 
34 Ces fumeux deux ans auxquels s’accrochent la majorité des équipes françaises malgré les recommandations 
(Standards Of Care, SOC) de la HBIGDA (Harry Benjamin International Gender Dysphoria Association, 
http://www.hbigda.org/ ). 
35 Küss R. Rapport de la séance du 29 juin 1982. 
 15 En 1985, les explications de Jacques Breton36 viennent compléter la définition de la façon 
suivante : « Le transsexualisme est une affection mentale rare qui consiste, chez un sujet 
normalement constitué, en la conviction d'appartenir au se xe opposé. Cette conviction, 
véritable idée prévalente est précoce, permanente et inébranlable. (…) Le transsexualisme n'est pas curable par les thérapeutiques ps ychiatriques actuellement disponibles. La 
satisfaction de la demande de traitement hormonal et chirurgica l et du changement d'état-civil 
paraît le plus souvent améliorer l'état du patient et éviter ou faire disparaître les 
complications : dépression, anxiété, désadapta tion socio-professionnelle et affective, voire 
tentatives de suicide et d'auto-castration. Le transsexualisme est dû à une perturbation de la 
phase psychique de la différenciation sexuelle dont on ne connaît pas la cause.  » En 1987, 
Charles Frohwirth, Jacques Breton et A. Gorceix reprécisent
37 : " Le transsexualisme est une 
affection mentale rare qui consiste, chez un su jet normalement constitu é, en la conviction 
d'appartenir au sexe opposé. Cette conviction es t précoce, permanente et inébranlable. C'est 
une idée prévalente, c'est-à-dire une idée fixe qui occupe de façon quasi permanente le champ de la conscience et qu'il faut différencier de l' idée délirante d'une part (le transsexualisme n'a 
pas les caractères cliniques d'une psychose), et de l'idée obsédante d'autre part (qui est 
ressentie comme étrangère par le sujet qui cherche à s'en débarrasser) ". 
En 1984, le DSM-IIIR classe le transsexuali sme dans les troubles de l’identité sexuelle
38. Il 
est toujours défini par le sentiment persistant d’inconfort et d’inadéquation par rapport au 
sexe biologique, la persistance du trouble penda nt au moins deux ans mais on y précise le 
désir de se débarrasser de ses caractères sexuels primaires et secondaires , la puberté, et la 
tendance sexuelle antérieure : spécifier la tendance sexuelle antérieure : asexuelle, 
homosexuelle, hétérose xuelle, ou non spécifiée . 
En 1993, l'Organisation Mondiale de la Sant é (OMS) définit le “transsexualisme” comme 
suit39 : 
F64 TROUBLES DE L'IDENTITE SEXUELLE 
F64.0 TRANSSEXUALISME 
 
36 Breton J., et coll., (1985), Le transsexualisme : étude nosographique et médico-légale , (Rapport de médecine 
légale, congrès de psychiatrie et de neurologie, Besançon 1985), Paris, Masson, 205 p, p. 33-37. 
37 Les problèmes médico-juridiques posés par le transsexualisme en 1986. A propos de 148 cas de dysphorie du 
genre . Frohwirth C, Breton J, Gorceix A. Ann Med Interne, 1987 . 
38 DSM IIIR , Washington DC, 1984, Paris, Milan, Barcelone, Masson, 1996, pp. 74-77. 
39 OMS, (1993a), F64.x Troubles de l'identité sexuelle, in CIM-10 / ICD-10 Classification internationale des 
troubles mentaux et des troubles du comportement. Critères diagnostic pour la recherche , Genève, Paris, 
Masson, pp. 192-199. 
 16 A. Désir de vivre et d'être accepté en tant que personne appartenant au sexe opposé. Ce désir 
s'accompagne habituellement du souhait de transformer son corps pour le rendre aussi conforme que 
possible au sexe préféré, et ce grâce à la chirurgie ou à un traitement hormonal. B. L'identité de type transsexuel est présente, de manière persistante depuis au moins deux ans. C. Le trouble n'est ni un symptôme d'un autre trouble mental tel qu'une schizophrénie ni associé à une anomalie chromosomique. » 
 
L'OMS précise encore40 : « Il s'agit d'un désir de vivre et d'être accepté en tant que 
personne appartenant au sexe opposé. Ce dési r s'accompagne habitue llement d'un sentiment 
de malaise ou d'inadaptation envers son propre sexe anatomique et du souhait de subir une 
intervention chirurgicale ou un traitement hormona l afin de rendre son corps aussi conforme 
que possible au sexe désiré ». 
 
La version IV du DSM en 1994 voit encore évoluer41 la dernière définition en date. Le 
diagnostic de Transsexualisme est rempl acé par Trouble de l’Identité de Genre : 
A. Identification intense et persistante à l'autre sexe (ne concerne pas exclusivement le désir d'obtenir 
les bénéfices culturels dévolus à l'autre sexe).  
Chez les adolescents et les adultes, la perturbation se manifeste par des symptômes tels que l'expression d'un désir d'appartenir à l'autre sexe, l'adoption fréquente des conduites où on se fait passer pour l'autre 
sexe, un désir de vivre et d'être traité comme l'autre sexe, ou la conviction qu'il (ou elle) possède les 
sentiments et les réactions typiques de l'autre sexe. B. Sentiment persistant d'inconfort par rapport à son sexe ou sentiment d'inadéquation par rapport à l'identité de rôle correspondante.  
Chez les adolescents et les adultes, l'affection se manifeste par des symptômes tels que : vouloir se 
débarrasser de ses caractères sexuels primaires et secondaires (p. ex. demande de traitement hormonal, 
demande d'intervention chirurgicale ou d'autres procédés afin de ressembler à l'autre sexe par une modification des caractères sexuels apparents), ou penser que son sexe de naissance n'est pas le bon. C. L'affection n'est pas concomitante d'une affection responsable d'un phénotype hermaphrodite. D. L'affection est à l'origine d'une souffrance cliniquement significative ou d'une altération du fonctionnement social, professionnel ou dans d'autres domaines importants.  
Spécifier (pour les sujets ayant atteint la maturité sexuelle) : Attiré sexuellement par des hommes - Attiré sexuellement par des femmes  - Attiré sexuellement par les deux sexes - Attiré sexuellement ni 
par un sexe, ni par l'autre. 
 
40 OMS, (1993b), F64.x Troubles de l'identité sexuelle, in CIM-10 / ICD-10 Classification internationale des 
troubles mentaux et des troubles du comportement. Descriptions cliniques et directives pour le diagnostic, 
Genève , Paris, Masson, pp. 123. 
 17 
Le Haut Comité de la Sécurité Soci ale française s’appuie sur la CIM 1042 pour définir la 
liste des Affections Longue Durée, le transse xualisme figure dans la rubrique Affection 
Psychiatrique de Longue Durée. Si cette ALD auto rise la prise en charge des personnes trans’ 
par la sécurité sociale, elle a aussi son prix : la psychiatrisation. Lorsqu’on constate que la 
recherche n’a en cinquante ans jamais démontré la psychopathologie de la transidentité, on 
peut légitimement s’interroger sur la présence du transsexualisme dans les maladies mentales. 
Une précision importante et non des moindr es, contrairement à l’homosexualité, la 
transidentité a un lien insécable avec la médicalisation dans la ma jorité des formes 
d’expression de la transiden tité (hormones, chirurgies, suivis médicaux). L’une des 
conséquences que pourrait éventue llement avoir la déclassification serait la démédicalisation 
dans certains pays. On imagine bien les craint es des associations à s’engager franchement 
dans cette voie. Des groupes cr aignent par exemple que la CRS43 soit considérée comme une 
simple opération de chirurgie esthétique, et par conséquent non prise en charge par le régime 
général de santé. Voici décrit le principal obstacle en l’état à la déclassification de la 
transidentité du DSM IV et très probablement de la version V, car ce qui est vrai pour la 
France, l’est aussi pour de nombreux autres pays. La lecture des pages 360 à 372 du livre de Pat Califia ( Le mouvement transgenre
44) sur ces questions est instructive. 
Dans le cas de la France, l’alternative nationale serait en l’état actuel, une 
dépsychiatrisation de l’ALD45 mais en faisant valoir l’affe ction longue durée pour une toute 
raison que la pathologie mentale, par un état de transidentité par exemple afin de maintenir 
une prise en charge par la sécurité sociale. La réponse à apporter est, quoi qu’il en soit, à 
trouver en collaboration avec les associations et collectifs trans’, du moins c’est ce souhaitent 
le militants. Dans ce dessein, le préalable est de ne pas considérer ses interlocuteurs et interlocutrices comme des malades mentaux av ec lesquels on ne doit pas discuter mais 
seulement soigner
46. 
 
41 DSM IV , Washington DC, 1994, Paris, Milan, Barcelone, Masson, 1996, pp. 250-252. 
42 Classification internationale des troubles mentaux. 
43 Chirurgie de Réassignation Sexuelle. 
44 Epel, 2003. 
45 Affection Longue Durée. 
46 Formule empruntée au GAT (Groupe Activiste Trans) dont je parle dans le paragraphe consacré à la 
transphobie. 
 
 18 Du protocole… 
Cette classification autorise un protocole français interdisant implicitement le choix du 
médecin puisque la personne s’e ngage dans un suivi avec une équipe dite « officielle » 
composée d’un psychiatre expert, d’un endocri nologue et d’un chirurgien. Par exemple, 
choisir un autre chirurgien que celui de l’équipe est complexe car les seuls chirurgiens qui 
pratiquent l’opération de c onversion sexuée dans le se rvice public appartiennent 
obligatoirement aux équipes instituées. D’après les témoignages, cela revient à migrer d’une 
équipe à l’autre sachant que les psychiatres experts sont le pilier central, la clé vers le 
chirurgien. 
Les Standards of Care (Standards Of Care, standards de soin en français) de la HBIGDA 
(dont le collège de scientifiques revoit ses recommandations au fur et à mesure que les 
connaissances sur la transidentité évoluent) pourraient représenter une alternative au 
protocole actuel si l’on fait la synthèse des revendications du mouvement trans y compris 
celles des groupes les plus radicaux en considérant les SOC comme une rupture avec la 
psychiatrisation forcenée de la transidentité et la durée excessive du protocole. Ces SOC ne 
sont en aucun cas un protocole se substituant à un autre, mais des recommandations 
évolutives et par conséquent révisables si la Haute Autorité de la Santé accepte d’associer les 
associations et collectifs trans comme ils le souhaitent. 
Dans la version 6 des SOC, on peut lire au chapitre VI. Psychothérapie des adultes, 
paragraphe 2 : 
“La psychothérapie n'est pas une condition absolue pour la thérapie triadique. 
Tous les patients adultes ayant un TIG n'ont pas besoin d'une psychothérapie en vue de commencer le 
test de vie réelle, les hormones ou la chirurgie. Les programmes individuels varient dans la mesure où ils 
ressentent un besoin de psychothérapie . Quand l'évaluation initiale du professionnel de la santé conduit 
à la recommandation d'une psychothérapie, le clinicien devrait spécifier les objectifs du traitement, et 
estimer sa fréquence et sa durée. Il n'y a pas de nombre plancher de séances psychothérapiques requis 
préalablement à la thérapie hormonale, l'expérience de vie réelle, ou la chirurgie pour trois raisons : 
1) les patients diffèrent en leur aptitude à atteindre des objectifs similaires dans un temps spécifié ; 
2) un nombre minimum de séances tend à être interprété comme un obstacle qui décourage la véritable 
opportunité d'un développement personnel ; 
 19 3) le professionnel de santé mentale peut être un soutien important pour le patient durant toutes les 
phases de la transition. Les programmes individuels peuvent fixer des critères d'admission allant jusqu'à 
des nombres minimaux de séances ou de mois de psychothérapie. (…)” 
Le protocole français impose lui deux ans de suivi minimum avant d’accéder à 
l’hormonothérapie, et enfin l’opération qui est réalisée un an à deux ans plus tard après le 
début du traitement hormonal. Quelques exceptions ont été signalées par le bouche-à-oreille 
mais sans jamais êtres vérifiables. 
On peut lire plus loin au chapitre VI. Psyc hothérapie des adultes, Option d’adaptation de 
genre, Processus : 
Acceptation des fantasmes personnels homosexuel ou bisexuel et des comportements (orientation 
sexuelle) comme distincts des aspirations relatives à l'identité de genre et au rôle de genre; (…) 
 
Une reconnaissance pure et simple de l’ homosexualité ou de la bisexualité chez les 
personnes trans’. Les équipes actuelles en Fran ce éprouvent des difficultés à admettre cette 
possibilité. Les témoignages des personnes suivies nous disent en substance : On sait que l’on 
doit cacher son homosexualité sinon le suivi devient encore plus compliqué . 
On peut lire encore au chapitre VII. Conditions de la thérapie hormonale pour les adultes, 
paragraphe 2 : Critères d’admission : 
“L'administration d'hormones ne doit pas être entreprise à la légère à cause des risques médicaux et 
sociaux. Trois critères existent. 
1. Etre âgé de 18 ans, 2. Faire la preuve d'une connaissance suffisante quant aux effets médicaux des hormones et à leurs avantages comme à leurs inconvénients en société. 3. Soit avoir : a. une expérience attestée de vie réelle d'au moins trois mois avant l'administration d'hormones ; ou b. une période de psychothérapie d'une durée spécifiée par le professionnel de santé 
mentale après l'évaluation initiale (habituellement un minimum de trois mois).” 
 
On ne peut que constater encore une fois, le gouffre entre le traitement du Trouble de 
l’Identité de Genre dans certains pays dont la France et les recommandations de la HBIGDA. 
Il faut cependant préciser sur les SOC, que ces recommandations ne font pas l’unanimité non 
plus dans certains collectifs transidentitaires qui les jugent transphobes et toujours porteurs de 
psychiatrisation. Ces collectifs dénigrent pour ne pas dire combattent parfois assez violement 
les associations ou personnes ayant envisagé d’étudier la possibilité de faire adopter ces recommandations par le corps médical pour les substituer aux protocoles actuels. 
 20 L’accusation selon laquelle des transidentités so uhaiteraient maintenir la psychiatrisation 
de la transidentité me semble toutefois plus tenir de l’argument idéologique voire du simple 
conflit politicien. La réalité du terrain dit autre chose : le désir d’améliorer les suivis 
lorsqu’ils sont librement choisis en essayant de discuter avec des institutions toutes puissantes 
dont les représentations ne diffèrent pa s de celle de la population globale. 
A la relecture de ces derniers paragraphes, j’ avoue que la suite de définitions sont certes 
assez indigestes mais qu’elle s appellent ici un commentaire plus global qu’un simple énoncé 
ayant vertu d’explication de te xte. Si le transsexualisme m oderne débute dans les années 
cinquante, ce n’est qu’en 1979, pour la France du moins, que le sas médico-légal se met en place instituant un trajet cadré et coordonné par le s institutions : la médecine et la justice. 
Doit-on accepter l’idée que cette institutionnalisation du suivi n’aurait pas eu d’incidence sur 
la personne trans’ comme sur son acceptation ou son refus d’appartenir à un groupe ? 
On éprouve un tel vertige à la lecture de t outes ces définitions tentant de qualifier et 
contenir cette affection, ce trouble, dans une catégorie conceptuelle rationalisant cet 
irrationnel qu’est aux yeux du monde le changement de sexe. Aux hormones en vente libre 
des années 50 et 60 succèdent les cabinets de psychiatrie des années 80 et 90, puis les parcours et les discours anti-assimilationnistes des années 2000 dénoncés comme libertaires y 
compris par des personnes trans. 
Le positionnement est verrouillé par toutes les approches à visée thérapeutique ou 
d’explication de cette idée folle
47 -et de sa réponse qui l’est tout autant- comme l’illustre cette 
remarque de Pierre-Henri Castel : Il n’y a par définition aucune solution au problème des 
transsexuels, parce qu’il n’y a pas de solution à ce qui se présente d’emblée comme une 
remise en cause radicale de ce qui fait l’humanité48. 
Dans ma propre recherche, je dois accepter sans hurler cette posture de P.H. Castel pour ne 
citer que lui, et lui opposer mon propre questionn ement. S’il n’y avait tout simplement pas, 
par définition, de solution au problème des tran ssexuels, ne serait-ce parce qu’il n’y a pas de 
solution là où il n’y a pas de problème à ce qui se présente d’emblée comme perspective enfin 
 
47 Je fais référence à Colette Chiland : A propos de la THC, continue de penser que c’est une réponse “folle” 
faite à une demande “folle” . C. Chiland, citée par B. Cordier B., (2001), Le transsexualisme, proposition d’un 
protocole malgré quelques divergences , in Ann. Méd. Psycol., n° 159, pp. 190-195, p. 191. THC : 
Transformation hormono-chirurgicale. 
48 Classification des transsexuels et normativité des savoirs. Entretien avec Pierre-Henri Castel paru dans 
Carnets de bord n°6, décembre 2003, pp.83-90. 
Internet : http://pierrehenri.castel.free.fr/Articles/Castelcarnets.htm. 
 21 perceptible de ce qui fait la pluralité de l’humanité que nous ignorions jusqu’à ce qu’elle 
éclate au grand jour avec ces expressions conj oncturellement singulières de l’identité au sein 
de nos sociétés occidental es et industrialisées ? 
 
Au-delà du réel, … encore le réel ! 
Sur le protocole encore, une analogie me vient à l’esprit : le cabinet du psychiatre pour la 
personne dite transsexuelle me fait penser à la pièce En attendant Godot49. Les personnages 
(psy et trans ) sont en lieu neutre. Pour assumer tant bien que mal une situation difficile dont 
on ignore la cause (le transsexualisme), ils atte ndent quelque chose l'un de l'autre (montrez 
votre conviction, prouvez-moi… , pour l'un ; donnez-moi le certificat, reconnaissez-moi, 
autorisez l'opération…, pour l'autre) et meublent l'attente de petits riens (des avis du psy ; le 
récit d'une histoire personnelle…) Qui est qui ? Le cabinet comme lieu de l'absence, de 
l'inexistence, où seule la parole permet à l'action (également inexistante) de persister, à des individus sans identité (acceptable) d’exister. Des identités trans’ s’engagent sur d’autres 
chemins, et la psychiatrie sait finalement peu de choses de ces routes empruntées hors de tout 
suivis en déjouant les pronostics d’échec social. Les trans sont ils en mesure d’être aussi des 
experts de la transidentité ? 
J’ai choisi pour étoffer cette partie de m’en référer à Tom Reucher, psychologue clinicien, 
se définissant en tant qu’ homme d’origine transsexuel
50, pour lequel la posture de la 
psychanalyse et de la psychiatrie à l’égard des transsexuel-le-s peut être qualifiée de 
transphobe, voire d’homophobe et de sexiste51. L’argument tient essentiellement à la position 
hétéronormative des théories mises en pra tique par les experts et les praticiens. 
Florence Gil de Muro résume la pensée de Tom Reucher avec une rare efficacité : Il 
reproche ainsi aux psychiatres et psychanalystes le fait de maintenir leur propre identité dans 
le domaine de l’intime et du privé, tout en explorant, théorisant, diagnostiquant, et traitant 
sur les identités trans52. L’étudiante fait référence à un artic le de Tom Reuche r dans la revue 
 
49 Pièce de théâtre de Samuel Beckett publiée en 1952. Première représentation le 23 janvier 1953, au Théâtre de 
Babylone. Œuvre éditée dans la collection Théâtre aux Editions de Minuit. 
50 Lire sa présentation sur son site : http://syndromedebenjamin.free.fr. 
51 Quand les « psys » sont effrayés par les transsexuels… Article consultable sur Internet à l’adresse : 
http://syndromedebenjamin.free.fr/textes/textesdivers/hbigda2003fr.htm. 
52 Discours d’expertise et production de la maladie mentale dans la phase d’observation du protocole 
transsexuel , Florence Gil de Muro, Mémoire de master 1 de Sociologie sous la direction de Daniel Welzer-Lang, 
Université de Toulouse II Le Mirail, 2006, page 28. 
 22 Multitudes53 que je cite à mon tour : Par ailleurs, aucun des auteurs ne dit à quelle catégorie 
il appartient quand il prend la parole. L'identité trans est l'énigme à découvrir, identifier, 
diagnostiquer, traiter. Alors que l'identité des experts “psys” relève du privé. Mais, à partir 
de quelle énonciation identitaire produise nt-ils leurs discours d'experts ? Quelle peut être la 
nature des discours, des recherches effectuées, et des suivis prescrits lorsque l’expert éprouve 
de l’aversion pour les sujets observés, les patie nts ? Je renvoie ici le lecteur aux travaux de 
Tom Reucher pour les nombreux exemples hors limites des travaux et des écrits de Colette 
Chiland54, Patricia Mercader55, Catherine Millot56, une littérature datant mais faisant toujours 
loi. 
Les écrits plus récents de Pierre-Henri Castel57 n’ont guère fait évoluer la perspective bien 
que s’il s’oppose à la vision « psychiatrisante » de la psychanalyse sur le transsexualisme, il 
déplore cependant la perte de l’ordre symboli que induite par l’interr ogation du genre par les 
trans. Il qualifierait probablement mes lignes d’exposés de motifs et m’appliquerait peut-être 
même mon prénom masculin de naissance pour me citer dévalorisant l’idée même d’une 
expertise des personnes trans tout comme il le fit avec Kate Bornstein58 à maintes reprises 
dans l’ouvrage La métamorphose impensable entre autres, lui appliquant son prénom 
masculin de naissance pour la citer. Je note aussi l’usage du prénom masculin de Kate Bornstein dans l’ouvrage de Fernande Gontier, Homme ou femme, ? La confusion des sexes
59, 
dans un chapitre consacré à la théoricienne américaine, mais il me semble tenir ici de la forme littéraire et du parti pris de refléter la persp ective sur le genre évoqué par la pensée Kate 
Bornstein plus que du marquage idéologique . Suis-je complaisante avec Gontier et 
intransigeante avec Castel ? 
Je cite le proverbe africain ouvrant le mémoire de DESS de Tom Reucher : tant que les 
lions n’auront pas leurs propres historiens, les histoires de chasse continueront de glorifier le chasseur ; il m’avait amusé en première lecture, touché aussi par l’identification possible 
lorsqu’on fait partie d’un groupe stigmatisé, discriminé et psychiatrisé. 
 
53 Quand les trans deviennent experts , in Multitudes N°20, 2005, pp159-164. 
54 Changer de sexe , Odile Jacob, Paris 1997. 
55 L’illusion transsexuelle , l’Harmattan, Paris, 1994. 
56 Hors sexe, essai sur le transsexualisme , Paris, 1983. 
57 La métamorphose impensable, Essai sur le transsexualisme et l’identité personnelle , Gallimard, Paris, 2003. 
58 Auteure de Gender Outlaw et de nombreux autres essais sur le genre ; selon ses propres mots elle se dit : 
« performance artist ». Kate Bornstein participe aussi à de nombreuses conférences sur la « théorie de genre 
postmoderne » notamment sur les campus américains. Web : http://www.katebornstein.com/. P.H. Castel parlant de Kate Bornstein, l’auteur dit Al/Kate Bornstein. 
59 Editions Perrin, 2006, pp 190-204. 
 23 Pour créer la perspective, n’oublions pas que l’étudiante qui écrit ces lignes souffre d’un 
Trouble de l’Identité de Genre. De l’aveu même des professionnels de la santé rencontrés au 
cours de mes activités associatives, la classi fication n’est pas anodine, elle serait même 
lourde. Le proverbe africain sous-tend alors cette idée de pouvoir que les uns ont sur les 
autres, et sur ce que ce pouvoir autorise en termes d’écriture de l’histoire. Au-delà de la 
portée ironique du proverbe, j’ai choisi personne llement d’y voir un appel à contribution. Par 
le présent document, je tente aussi d’apporter ma pierre à la ré daction d’une histoire qui ne 
peut être le fait que de ceux qui détiennent les clés des cercles et des maisons d’éditions60. Je 
posais la question de la militance et de la recherche. Doit-on s’efforcer de répondre à la 
question : la recherche peut-elle et doit-elle être engagée ? Lorsque le chercheur travaille sur 
l’environnement, doit-il s’efforcer de taire ses sentiments face à la dégradation indiscutable 
de cet environnement qu’il cons tate tout au long de son tr avail ? Lorsque la psychiatrie 
théorise sur un groupe et qu’elle atteint à la maltraitance théorique61, doit-on s’insurger qu’on 
lui fasse opposition avec énergie disant en substance qu’il faut en finir avec la relation thérapeute patient pour se parler ailleurs que dans des cabinets de psychiatrie ? Enfin, devrais-
je obtenir ma thèse de doctorat pour être en tendue sinon considérée comme interlocutrice 
représentant autre chose qu’elle même ? 
Je ne cherche pas à démontrer que le transsexualisme est une bonne chose ou une 
mauvaise chose, à l’encourager ou le décourager (c’est cela qui serait une idée folle) à travers ma propre expérience mais à adopter une posture d’ouverture et d’authentic ité telle que je la 
retrouve en grande partie dans ces propos de Kate Bornstein
62 : 
Je savais que je n’étais pas un homme. D’après toutes mes lectures, le seul autre choix, 
c’était une femme et tout le monde sait qu’une femme n’a pas ces trucs qui pendouillent alors 
je me suis dit, autant m’en débarrasser. Et là, lorsque j’ai commencé à découvrir ce que la société et la culture attendaient des femmes, j’ ai dit non, je ne fais pas partie du lot. La 
culture nous a abusivement séparés en deux sexes opposés et il est grand temps de les 
réconcilier. 

60 La difficulté de faire publier autre chose qu’une autobiographie pour une personne trans revendiquée est un 
fait connu dans le groupe et souvent discuté. 
61 Je fais bien entendu référence à Françoise Sironi, psychologue - Psychothérapeute, Maître de conférences, 
Université Paris 8, Centre Georges Devereux ; le concept sert à : à caractériser d'une part l'inadéquation des 
théories avec lesquelles les problématiques cliniques contemporaines sont pensées, d'autre part l'inadéquation 
des pratiques avec lesquelles nous prétendons traiter les patients par la psychothérapie . Article paru dans la 
revue Pratiques Psychologiques , "Les Nouveaux défis éthiques", n° 4, 2003, 3-13. 
62 Sexe sense : Changer de sexe (série documentaire), Canada, Exploration Production, 2000. 
 24 La clé de l’extrait se situe dans l’expressi on « ce que la société attendait des femmes », 
l’idée est que de notre expérience peuvent na ître des perspectives inédites parce qu’il y a 
aussi des dépassements possibles en vertu de l’observation participante que nous pouvons 
réaliser au sein des classes de genre63 instituées au nombre de deux (l’homme et la femme s’il 
fallait le dire). 
Ce ne sont pas contre les personnes tran s qu’est dirigée toute une littérature psy64 mais 
contre l’idée même de la remise en cause de ce chiffre restreint de classes de genre fondées 
sur ladite réalité biologique : il n’y a que deux sexes, donc que deux genres. Cet énoncé est un 
surplomb institué que l’on interdit à quiconque d’interroger. 
 
Contextes des transidentités 
Les années 2000 sont marquées par une « explosion » du nombre de collectifs et 
d’associations transidentitaires. Ce phénomène me semble lié à l’Internet à travers la multiplication des sites associatifs et des pages persos , des chats et des forums, des blogs 
aujourd’hui. Le mouvement trans’ a, sans c onteste, bénéficié des nouvelles technologies et 
des autoroutes de l’information. 
L’échange d’information a ainsi produit non seulement du savoir et du support mais aussi 
de l’amélioration des conditions de vie des personnes. L’isolement ne fait plus loi, tout 
comme le manque d’information. 
On peut désormais tout trouver sur In ternet : des textes théoriques ardus
65 jusqu’à des 
témoignages poignants parfois surfa its ; de la question des hormone s, de leurs dangers et de 
leurs bienfaits66 jusqu’aux produits eux-mêmes ; des photos d’opérations et des descriptifs des 
techniques jusqu’aux coordonnées des chirurgien s thaïlandais, belges, anglais ou américains. 
 
63 Kate Bornstein, op.cit. 
64 Pour rappel elle tient aux écrits de Chiland, Mercader, Millot, Castel, entre autres. 
65 Pour exemple, le site VITE de Maud-Yeuse Thomas (Veille Internet Transsexuel-lE) : http://natamauve.free.fr 
66 Le site de Internet STS76 et probablement ce qui s’est fait de mieux en la matière : ttp://www.sts67.org/ 
 25 Des associations, des collectifs et Internet ! 
Tout comme l’ont fait sur le terrain les asso ciations des années quatre-vingt-dix (l’AAT67, 
l’ASB68, le CARITIG69, le PASTT70), les échanges sur le Web réduisent l’isolement des 
personnes en les rapprochant et en leur offrant des outils pour comprendre. Dans le même 
temps, au lieu de laminer l’associatif transidentitaire existant, l’Internet participe au contraire 
à son développement. STS71 a été le premier exemple. 
Pour précision, je parle d’Agora concernant le média audiovisuel sachant que cet espace 
était la place principale d’At hènes dans la Grèce antique, le centre de la vie politique, 
administrative, commerciale et religieuse. Le lieu de rassemblement où l’on venait se rencontrer, se parler, s’exprimer. L’évolution du tube cathodique et la démocratisation de 
l’accès à l’Internet ont vu l’apparition du Fo rum comme espace virtuel où chacun peut 
s’exprimer sur un sujet donné. Dans la Rome an tique, le terme désigne un espace public : lieu 
des annonces et du marché, des échanges et de s discussions. L’agora est un lieu unique de 
débat ; les lieux décrétés comme forums furent des espaces de démocratie multiples. 
L’idée que la télévision et Internet soie nt désormais deux médias interdépendants 
favorisant l’émergence de nouveaux groupes me semble fort probable. 

67 Association d’Aide aux Transsexuels, basée à Marseille, fondée par Eddy Frelin en 1992. 
68 Association du Syndrome du Benjamin fondée le 23 mars 1994 par Diane Potiron, Hugues Cariou et Tom 
Reucher. 
69 Centre d’Aide et de Recherche et d’Information sur la Transsexualité et l’Identité de Genre, fondée le 23 
janvier 1995 par Armand Hotimsky, Germaine Nijsten et Phaedra Kelly. 
70 Prévention, Action, Santé, Travail pour les Transgenres, programme mit en œuvre en 1992, a pour objet la 
prévention VIH auprès des personnes « travailleuses du sexe » transgenres ; se constitue association en 1996 
sous la direction du docteur Camille Cabral présente depuis l’origine. 
71 Fondé en 2002 par Alexandra Augst-Merelle et Cornelia Schneider. 
 26 Ces deux dernières années, des groupes très ac tifs ont continué de fleurir avec une volonté 
d’ancrage local et parfois national : Trans Aide72 a une ambition nationale ; ETT73 a une 
filiation directe avec STS ; Mutatis Mutandis74 regroupe des volontés ayant souhaité 
structurer un groupe informel sur la région de Bordeaux ; Trans Act75 assure une visibilité lors 
de LGP76 de Montpellier et existe principalement par l’interface de son forum ; Sans 
Contrefaçon77 à Marseille est axé sur la culture trans’ à travers des conférences-débats et une 
production audiovisuelle ; Trans Infos Echanges78 est un collectif qui assure du support et 
organise des festival sur les thèmes du Queer79, du genre ou encore du féminisme ; Chrysalide 
dans la région de Rennes offre un support. C’est pas mon genre !80 et Trans sortant de 
l’ombre81 constituent à l’heure où j’écris ces lignes, les groupes les plus récents, et ont pour 
point commun une ouverture locale sur la sphère LGBT et la volonté de combler le manque 
de structure transidentitaire dans leur région. 
Signalons pour repères historiques l’AMAHO82 fondée par Marie-Andrée 
Schwidenhammer83 en 1965, l’ABC84 fondée par Gaby et Claire en 1975, le Centre du Christ 
Libérateur du Pasteur Doucet85 en 1976, et l’AMEFAT86 du Dr Marie-Ange Grenier87 fondée 
en 1981. 
 
72 Association basée à Nancy, fondée le 16 décembre 2004 par Stéphanie Nicot. 
73 Entraide Transgenre Tours, groupe fondé le 23 mars 2005 par Samantha Paul. 
74 Association basée à Bordeaux, fondée le 1er avril 2005 par Marine-Olivia Decaux. 
75 Association basée à Montpellier, fondée le 22 avril 2005 par Nadya D. 
76 Lesbian and Gay Pride. 
77 Association basée à Marseille, fondée le 25 avril 2005 par Maud-Yeuse Thomas, Karine Espineira, Camille 
Bernard, Danielle. H., Caroline. M., Océane et Sophie Roland. 
78 Groupe de support basé à Lyon constitué autour de quatre personnalités qu’on retrouve sous les pseudos 
d’Emilie Plumes et Chattounette, entre autres. 
79 Le terme ‘queer’ (bizarre, étrange en anglais) est initialement une insulte désignant les gays. Repris par les 
personnes elles-mêmes, ce terme désigne une autodénomination (une personne queer, unE queer). On doit 
l’expression « Queer Theory » à Teresa de Lauretis ; il apparaît pour la première fois dans la revue « Différence » (revue féministe et post-féministe américaine) en 1991. La théorie queer se développe à partir des travaux de Michel Foucault, des féministes postmodernes Judith Butler et d’Eve Sedgwick. 
80 Collectif basé à Lille, né le 11 mars 2006 sous l’impulsion de Christelle Olivier et de Lazz.. 
81 Association basée à Nîmes, fondée en mai 2006 par Annie David. 
82 Association des MAlades HOrmonaux. 
83 1909-1981, une personnalité charismatique et controversée dans la communauté trans de l’après guerre. 
84 Association Beaumont Continental, « Beaumont fait référence au Chevalier d’Eon de Beaumont (XVIIIe 
siècle). S’adressant aux travestis ou « éonistes », cette association a aussi accueilli des transgenres et transsexes. Il est à noter qu’elle a adopté le terme transgenre en 2006. 
85 Joseph Doucé, (1945, assassiné en 1990), pasteur baptiste, psychologue et homosexuel, le CCL est destiné à 
accueillir les minorités sexuelles (gais, lesbiennes, travestis, transsexuels, sadomasochistes, pé dophiles). 
86 Association Médicale Française d’Aide aux Transsexuels, dans la région de Saint-Etienne. 
87 Médiatisée, elle contribuera à la médiatisation du transsexualisme comme nous l’étudierons à la suite de cet 
ouvrage. 
 27 Le GAT (Groupe Activiste Trans) est un cas à part. Constitué en 2002, je le considère 
comme le premier groupe « radical88 » trans. Constitué « en dehors de toute forme 
associative, politique ou syndicale responsable aux yeux de ses membres, d’une corruption 
liée aux notions consubstantielle s de domination et de pouvoir »89, son mode d’action est 
« choc et contre-productif » pour les uns, « saluta ire et fier » pour les autres. Le groupe s’est 
fait remarquer par de nombreux « zap90 » dont le zap dit Mercader à la cité des sciences91. 
Les actions du GAT ont suscité du débat dans la communauté qui a été divisée à son sujet. 
Il a eu l’effet d’un véritable électrochoc s oulevant polémiques et débats dans le groupe 
transidentitaire, l’obligeant ainsi à se repens er hors du cadre psychiatrique et normatif. 
Comme le rappel Marie-Hélène Bourcier, ce mouvement anti-assimila tionniste est né aux 
Etats-Unis avec Transsexual Menace92 et Gender PAC93. En France, l’action du GAT a visé à 
dépsychologiser et à démédicaliser le discours des transsexuel(le)s (…) les politiques 
transgenres mettent l’accent sur l’oppressi on que représente cette obligation à 
l’invisibilisation (« passing is oppressive »), sur la fixité et la pauvreté des identités de genres 
qu’elle impose. Elles y opposent des technique s de visibilisation dans l’espace public, les 
ressources de l’acting up, de l’acting bad et du coming out en tant que trans, la production 
de masculinités et de féminités différentes 94(…). 
Certaines des associations citées ont formé la Coordination Existrans née suite à 
l’organisation de la 9e édition de l’Existrans95 à Paris le 1er octobre 2005. Cette coordination 
fédère les différents groupes sur des actions communes comme des communiqués de presse à 
 
88 Le GAT ne s’est jamais reconnu comme radical puisqu’il estimait pouvoir aller bien au-delà de ce qui a été 
fait. Ses activistes pensent qu’une prochaine génération aura un mode d’action réellement radical si rien ne 
change. Pour ma part, je persiste dans ce qualificatif puisque aucun groupe transidentitaire n’a jusqu’à présent 
mis en pratique le mode d’action caractérisant le GAT groupe qui s’est auto-dissous en juillet 2006. 
89 http://transencolere.free.fr 
90 Forme d’action et de revendication « spectaculaire » : actions rapides et ponctuelles dirigées contre des 
personnages, des institutions ou encore des bâtiments . Le zap a été introduit en France en 1989 par Act Up-Paris 
sur le modèle d’Act Up-New York. La spécificité de cette forme d’action réside dans l’utilisation du corps comme outil de revendication et de contestation. Réf. : Le corps comme outil militant à Act Up, Victoire 
Patouillard. Publié dans EcoRev , revue critique d’Ecologie Politique, numéro 4, printemps 2001. 
91 Le 2 juin 2004 pour empêcher la prise de parole de Patricia Mercader, auteur de la phrase : « La conviction de 
ne pas être de son sexe, mais de l’autre relève du domaine de l’illusion voire du délire », «Le syndrome 
transsexuel peut se concevoir comme une forme particulière de décompensation psychotique ou bien de décompensation chez un borderline ». 
92 Groupe créé en 1994. 
93 Coalition de douze associations constituée en 1996. 
94 Sexpolitiques, Queer zone 2 , p237-238. 
95 La Marche des Trans : Depuis 1997, l'ASB organise l'ExisTrans, une marche des "transsexuels/les" et des 
sympathisants, pour sensibiliser l'opinion publique et les politiques sur l'existence du "syndrome de Benjamin", 
 28 l’attention du CSA96 ou des marques97 ; ainsi que sur les revendications à porter jusqu’à la 
Haute Autorité de la Santé (HAS). Réuss ite selon les uns, échec selon les autres, cette 
coordination a le grand mérite d’exister, mais le tort de n’avoir su ou pu constituer de réels 
groupes de travail spécialisés en laissant trop de place à la parole individuelle et pas assez aux 
messages de groupe. A sa décharge, il faut préci ser que la coordination est une entité encore 
jeune. Parallèlement à ce qui se déroule en Fran ce, on note à l’international que le travail des 
premières personnalités trans’ s’ étant lancée dans la militance tr ouve aujourd’hui une certaine 
ampleur avec Internet, une nouvelle fois à l’honne ur, grâce au travail de Christine Burns98 
(Grande-Bretagne), de Lynn Conway99 (Etats-Unis) ou encore de Carla Antonelli100 
(Espagne), et de dizaines d’autres personnalités. Leurs sites forment une base d’informations 
et de questionnement relatif à l’identité de genre, au transsexua lisme, au transgendérisme. On 
voit naître des pa ges telles que Transsexual Women’s Successes et Successful Transmen sur le 
site de Lynn ou Transex Famosas chez Carla qui côtoient de véritables bases de données en 
termes d’information, de témoignages et de li ens sur Internet. Les pages des « réussites » ont 
le mérite de mettre en avant des succès dans diverses disciplines de s personnes transsexuelles 
et transgenres. On peut être trans’ et informaticienne, actrice, médecin ou personnalité 
politique. En termes de médiation positive, c’est ce que l’on a fait de mieux concernant cette 
question : la marge n’est pas la seule voie. Mais attention, à ce que cette mode des parcours 
réussis ne vienne constituer des îlots d’élitisme et générer une nouvelle oppression symbolique
101. 
 
des difficultés quotidiennes des personnes "transsexuelles" et pour soutenir le texte de loi rédigé et proposé aux 
institutions politiques . Réf. http://www.asbfrance.org/cadres/existrans.htm 
96 Réf. : Lettre adressée par la Coordination Existrans à Dominique Baudis, président du Comité Supérieur de 
l’Audiovisuel pour dénoncer la transphobie d’une émission de télévision Myriam et les garçons , sur laquelle 
nous reviendrons en détail. 
97 La pub Opel : Ce spot de publicité montre une femme qui vient visiblement de changer de sexe, caricaturale à 
souhait (siliconée, voix rauque, perruque, etc.) dans le cabinet de son médecin. Elle lui dit en substance : 
« Ecoutez docteur, je crois que j’ai fait une erreur. Est-ce que, hum, on ne pourrait pas... Enfin, vous comprenez... Remettre, tout ce que vous venez d’enlever, quoi ? ». « Ah non, Madame, ça ne va pas être possible », répond le médecin en levant les yeux au ciel. Puis un travelling sur l’automobile, qui, elle, peut être 
essayée pendant trois jours et changée si elle ne convient pas . Réf. : Act Up-Paris, communiqué du 5 mai 2006. 
98 Activiste d’Outre-Manche, vice-présidente de Press For Change et consultante auprès des médias sur les 
questions touchant à la représentation de la transsexualité. Web : http://www.pfc.org.uk/ 
99 Célèbre pionnière dans la conception de puces électroniques. Dans les années 70, ses innovations au Centre de 
Recherches de Palo Alto (PARC) de Xerox ont influencé la conception de puces dans le monde entier. Depuis 
1999, elle est connue comme femme d’origine transsexuelle et son site est une référence, mettant ainsi sa renommée au service d’une meilleure compréhension de la transsexualité. Web : http://www.lynnconway.com/ 
100 Actrice espagnole, Carla mène une carrière tant au cinéma qu’à la télévision et au théâtre. Militante et 
activiste, elle est aussi très présente dans la vie politique. Web : http://www.carlaantonelli.com/ 
101 L’oppression symbolique sera étudiée dans le chapitre : Agir par le symbole ou parenthèse sur une 
propos ition : l’ oppression symbolique . 
 29 Pour en revenir à Internet, je souligne vol ontiers son rôle déterminant de communication 
(au sens de mettre en commun) avant de s’informer les uns les autres ; un contre-pouvoir à 
une certaine parole des psychiatres ou d’expe rts autoproclamés. Pe rsonnellement, j’y vois 
l’émergence d’un embryon d’une culture communautaire ouverte dont les forums seraient l’un des symptômes. Les savoirs sont partagés, di scutés, analysés, synthétisés et diffusés. Ces 
personnalités incontournables sur la toile et parfois dans leur pays font, elles aussi, une 
analyse plutôt pessimiste sur l’écriture du transsexualisme télévisuel. 
Lynn Conway par exemple regrette la persista nce des vieux stéréotypes quand on l’interroge 
sur sa vision du transsexualisme à travers le traitement télévisuel : 
Il est clair que les médias (dont la télévisi on) tout autour du monde perpétuent de vieux 
stéréotypes au sujet des femmes transsexuelles en particulier. L'histoire est toujours la 
même : prostituées, artistes de cabaret, ou femmes dans la transition. N'existe-t-il 
aucun juste milieu ? 
 
La critique n’est pas adressée à une partie de la communauté mais à la réduction de cette 
même communauté qui n’est plus représentative de la réalité. Ce serait comme réduire la 
France à Paris ou faire une France sans Paris. 
Pour illustrer tout le travail d’étude devant être effectué sur le rôle d’Internet dans la 
construction d’un groupe échangeant des savoirs , et pourquoi pas dans la fondation d’une 
culture transidentitaire basée sur le partage de sa voirs fondées en connaissance, je m’en réfère 
à l’émission Toute une histoire
102 sur le thème : Comment faire accepter le changement de 
sexe ? . 
Erwan comme Diane, deux générations séparées de 30 ans ont confié qu’Internet avait 
joué un rôle salutaire ; point plusieurs fois s oulevé par l’animateur sou lignant l’importance de 
l’outil dans ces trajectoires identitaires. Je me surprendrais à postuler que c’est avec la 
télévision que l’on se fait une idée mais que c’est à partir d’une première idée que l’on 
s’informe sur Internet . 
 
102 Emission du 4 décembre 2006 présentée par Jean-Luc Delarue sur France 2. 
 30 De la transphobie… 
La transphobie103 est une discrimination liée à l’expressi on d’identité de genre, elle touche 
toutes les transidentités. Elle se manifeste par du rejet, des agressions verbales et/ou 
physiques allant parfois jusqu’à l’assa ssinat pur et simple de la personne. 
Cette forme de discrimination n’a pas été rec onnue par la loi contre les discriminations 
(Halde104) sous prétexte qu’après opération et changeme nt d’état-civil, les transsexes sont soit 
hommes soit femmes. On dénote bien entendu une méconnaissance totale de la transidentité. 
Le Groupe Activiste Trans aura suite à cette exclusion la formule : On ne discrimine pas les 
fous on les soigne ! En effet les crimes transphobes ne sont pas réprimés comme tels. Les 
agressions verbales, dont la plupart entren t d’ailleurs dans le champ de l’homophobie 
(travelos, folles, pédés, barge s, malades mentaux, pervers… ), ne sont donc pas reconnues par 
la société et ses institutions. Les discriminations professionnelles ne disent pas leur nom et 
forcent dans une indifférence totale les personne s à la démission et par ricochet à l’exclusion 
et à la précarisation qui, on le sait, peuvent avoir pour conséquence la prostitution et une exposition accrue au VIH entre autres MST, sans parler des risques d’agressions qui peuvent aller jusqu’au crime sauvage. 
La télévision regorge d’exemples de transphobi e qui vont du reportage facile à l’émission 
mal documentée, la publicité humoristique ou encore à la petite phrase qui tue . Me revient en 
mémoire l’exemple assez ancien mais prégna nt de Gérard Holtz, le 1er juillet 1998, à 
l’émission Le club du mondial 
105 : le présentateur passe d’un écran à l’autre pour faire le 
point avec divers correspondants présents dans les villes où vont se dérouler les quarts de 
finale de la Coupe du monde. Le correspondan t de Saint-Denis lance une plaisanterie : Vous 
présentez bien l’Eurovision ! Rires. Gérard Holtz répond : Oui, mais moi je ne suis pas un 
travelo ! A quoi cette phrase faisait référence ? A Dana Internationale qui avait remporté 
pour Israël le 43e concours Eurovision de la chanson106. La chanteuse était transsexuelle et 
cela était de notoriété publique depuis longtemps. Son succès à l’Eurovision l’avait médiatisée à l’échelle européenne voire mondiale, il est vrai qu’elle se prêtait aussi au(x) 
symbole(s). 

103 A ce sujet, je recommande la lecture de l’excellente entrée rédigée par Gaëlle Krikorian dans le Dictionnaire 
de l’Homopobie dirigé par Louis-Georges Tin, Transphobie p409 ; PUF 2003. 
104 Haute Autorité de Lutte contre les Discriminations et pour l’Egalité ; http://www.halde.fr. 
105 En direct sur France 3. 
 31 On ne savait que trop la situation en Israël : la crise du processus de paix, l’intégrisme 
religieux. Il n’était pas étonnant de voir la chan teuse décriée par les religieux et soutenue par 
les gays et les lesbiennes. Elle était devenue porte-drapeau ma lgré elle. Autre fait et non des 
moindres, sa musique techno s’adresse à la je unesse dont une partie n’a que faire de sa 
spécificité, semble-t-il. Une belle carte de visite sur laquelle il y avait peut-être écrit : 
tolérance107 lisait-on. Avant et après sa victoire à l’Eurovision, la présence de la chanteuse 
était indispensable sur nos studios de télévision, à Canal Plus notamment108. La jeune femme 
ne semblait pas dupe de la situation, encore moins de l’in térêt que lui portaient les médias. 
Dana Internationale considérée comme pop star et transidentité ne pouvait devenir qu’un 
modèle positif pour des transidentités plutôt habitués à des médiations négatives. Plus 
largement, cette discrimination touche aussi les intersexes. 
Le stéréotype social transmis culturellement par les sociétés occidentales nous conduit à 
opérer des nourrissons intersexués à la naissance pour qu’ils répondent à l’injonction : il n’y a 
que deux sexes, il n’y a que deux genres. Un mo ratoire concernant les intersexes est en 
vigueur dans plusieurs états des Etats-Unis. Il n’est pas rare de retrouver une personne opérée à la naissance se retrouver dans un parcours transsexe à l’adolescence ou à l’âge adulte car le 
sexe choisi pour lui n’était pa s le bon de toute évidence. T out comme les homosexuels, les 
trans demandent la dépsychiatrisation aussi comme réponse à la discrimination. Toujours 
cette même expression du refus de la différence. Un déni imposé au groupe qui lui confère 
ainsi un statut excluant et autorisant la discrimination dont les personnes peuvent être 
victimes à l’échelle d’une vie entière. 
Un syndrome qui fait parler…
 
Pour achever ce rapide panorama des différents contextes de la transidentité qui fondent sa 
culture, un fait demeure incontournable : la question des termes et des définitions au sein de 
ces différents groupes qui doivent d’une manière ou de l’autre tenter de travailler ensemble. 
On y parle de transsexualité dans l’un, de transgen re dans l’autre, de transidentité de plus en 
plus souvent. On peut y rencontrer des di scours naturalistes (et anti-naturalistes), 
essentialistes (et anti-essentialistes) et constructivistes (et anti-constructivistes). 
 
106 Le samedi 9 mai à Birmingham (Royaume-Uni), en mondovision ; en France, par France 2, 1998. 
107 Dana s'est aliénée une «minorité» radicale et a reçu le soutien «tolérant» de la majorité dans son pays. Une 
information relayée par à peu près tous les commentateurs (TV, presse écrite, radio) qui se sont félicités de cette 
manifestation de l’ouverture du «peuple israélien». 
 32 L’expression syndrome de benjamin popularisé par Tom Reucher dès la création de 
l’Association du Syndrome de Benjamin a immédi atement suscité des controverses. Je me 
souviens que dans les années quatre-vingt-seize et quatre-vingt dix-sept, le reproche le plus 
fréquent était ; ça fait trop médical ! En 2006, l’expression se retrouve dans de nombreux 
documents d’associations, y compris nouvellement créées tandis que d’autres lui mènent la 
vie dure. On s’exclame que le syndrome nous a trop médicalisé , qu’il nous a fait beaucoup 
trop de mal, qu’il a servi nos tortionnaires , qu’il a fait le jeu de la psychiatrisation , qu’il est 
pathologisant . Ce florilège d’expressions que l’on pe ut retrouver sur le net démontre la 
difficulté d’appréhender le cadre et le contexte d’énonciation des termes et de leurs 
définitions. Je me fais ici l’a vocate des deux parties. En pre mier lieu, je souligne que Tom 
Reucher a souvent expliqué d’où lui était venu ce nom pour une association109 : 
Comme le Dr Harry BENJAMIN110 a été le premier médecin à décrire avec justesse la 
réalité du syndrome “transsexuel”, j'utilise les termes syndrome de Benjamin (du nom 
du fondateur) ou “transsexuel” entre guillemets. La création du terme syndrome de 
Benjamin n'est pas due qu'aux fondateurs de l'Association du Syndrome de Benjamin. 
De nombreux “transsexuels” l'ont repris à leur compte, le préférant à celui de 
“transsexuel”. D'autres, reprochant à syndrome de Benjamin la partie syndrome qui 
serait « pathologisante », le rejettent et pr éfèrent le terme de “transsexuel” ou de 
transgenre. Quelques médecins ont repris le terme syndrome de Benjamin. Qu'ils parlent de syndrome de “transsexualisme” ou de syndrome de Benjamin, cela ne change rien pour eux car le terme syndrome est toujours présent. Pour eux, c'est 
clairement une entité nosographique à part entière. Que se soit une question médicale, 
c'est certain puisque la réponse l'est également. Mais, du point de vue des 
“transsexuels/les” cela ne relève en aucune façon de la psychiatrie. 
Si l’on considère le syndrome comme l’ensemble des symptômes caractéristiques d’une 
maladie, nous sommes bien dans la dimension de la pathologie même si on en ignore la 
cause. Notez que je n’ai pas dit : même si on ignore si c’est une maladie . 

108 Nulle part ailleurs 1 , en clair, en compagnie d'Alexandre Devoise et Philippe Vecchi ; TV+ , en clair, présenté 
par Marc-Olivier Fogiel. 
109 Ethnopsychiatrie, théorie queer et “transsexualisme” (syndrome de benjamin): pratiques cliniques , chapitre 
5.1.3, Mémoire de DESS, sous la direction de Françoise Sironi, Université de Paris 8, 2002. 
110Harry Benjamin,1885-1986. Né à Berlin, il émigra aux Etats-Unis 1913. En 1949, il fut le premier médecin à 
accepter de donner des hormones aux personnes transsexes. 
 33 Dans les années quatre-vingt et quatre-vingt-d ix, la majorité des personnes concernées se 
pensaient soit malades mentales soit atteintes d’un mystérie ux mal d’origine inconnue parce 
que s’accepter comme trans’ est tout sauf une évidence ; cette acceptation se réalise au prix 
de profondes souffrances. Remarquons que les transgenres rejettent en bloc le terme de 
syndrome, alors que c’est loin d’être le cas des transsexes. Le syndrome de Benjamin a eu 
des raisons d’exister ne serait-ce que pour offrir un refuge sémantique aux personnes en but 
au terme de transsexualité qui prévalait alors, les ramenant toujours à la sexualité et les 
éloignant de l’identité. Aujourd’hui rompre avec cette expression semble nécessaire. 
L’évolution des mentalité s ne semble pouvoir se réaliser que par la destruction des termes qui 
font émerger un groupe, dans un cadre et un contexte donné, à travers ses révoltes, ses revendications et l’expression de son droit à Etre. Nombreux ont été les groupes à adopter 
trans’ , parfois avec cette apostrophe signe d’ouverture et non d’exclusion. Pourtant on entend 
des transsexes et des transgenres le dénigrer car il nierait leur identité trans spécifique, c’est-
à-dire soit transgenre soit transsexe. On peut imaginer que l’apostrophe elle-même puisse poser problème pour des personnes qui ne veul ent pas voir l’expression de leur identité 
réduite à ce signe. Le terme transidentité aura aussi son temps. La prochaine décennie 
pourrait le voir remit en cause pour X ou Y raisons. D’où la nécessité de poser les faits dans 
leur cadre et leur contexte afin de les expliquer avec rigueur, et certainement écrire leur 
histoire. 
A moins que la violence de l’affirmation ne so it que l’une des expressions de ces injustices 
parfois nécessaires à la cohésion des groupes mi noritaires et discriminés reproduisant ainsi 
l’un de ces processus qui font de nous des êtres émotionnels et pensés. 
Nouvelles perspectives 
Comme annoncée précédemment, cette reprise d’étude a été riche en nourriture 
conceptuelles et en appropriations de nouveaux savoirs. L’exercice périlleux de l’application de nouveaux outils d’analyse a un sujet aussi singulier que les personnes dont ils parlent, 
n’est pas sans me causer quelques sueurs froides dont il faut cependant surmonter la cause. 
Tout en revenant sur cette narration de la r echerche se faisant comme l’un des objets même 
de cette recherche, je me risque à quelques exerci ces qui à défaut de déteni r la vérité auront je 
le souhaite le mérite d’avoir tenté d’ouvrir une perspec tive méritant de plus amples 
développements dans un avenir proche. 
 34 A la lumière de la théorie de l’engagement : une esca lade d’engagements 
Me voici ainsi parvenue à l’un des points de passage nouveau que je qua lifierais de sentier 
périlleux pour éviter l’usage d’une expression plus parlante mais bien moins littéraire. A la 
lumière de la théorie de l’engagement, de la lecture de Françoise Bernard, Robert-Vincent 
Joule111, et Jean-Léon Beauvois j’appréhende à ma grande surprise, je l’avoue, la rencontre 
entre le psychiatre et la personne trans autrem ent que par la vision dramatique d’un rapport de 
pouvoir qui était la mienne jusqu’alors. 
Le fait de s’inscrire dans un suivi hosp italier, de prendre rendez-vous auprès d’un 
psychiatre dans le cadre du transsexualisme sont des actes hautement engageants, sachant que 
le processus va demander toujours plus à l’un et à l’autre. A l’engage ment premier, pouvant 
être qualifié d’autonome (à relativiser), su ccède une succession d’autres engagements cette 
fois dictés par le ou la psychiatre, implicitement et explicitement : prouvez-moi que vous êtes 
bien une personne trans ; pas un homme ou une femme je le précise bien, car le premier enjeu 
de cette rencontre est bien le diagnostic de transsexualisme à donner pour l’un, à recevoir 
pour l’autre. Il m’apparaît alors qu’il y a étab lissement d’un rapport de soumission librement 
consenti. L’affirmation est polémique dans ce cadre bien précis pour les non initiés et 
j’imagine aisément les détournements qui pourra ient en êtres effectués du fait d’une militance 
irréfléchie. Il me faut donc exp liciter : lorsqu’on se rend chez un psychiatre dans le cadre d’un 
parcours coordonné, en d’autres termes d’une équipe hospitalière dans le contexte français, il 
y a des fortes chances que ce soit tout de mê me pour être reconnu(e) comme personne trans et 
bénéficier de l’ensemble du service offert ju squ’à l’opération de conversion sexuée. J’expose 
cet état de fait non sans une once de provoca tion. Nos deux protagonistes, n’oublions pas que 
j’ai fait un temps l’expérience du rôle de la patient e, sont dans des situa tions particulières. Le 
psychiatre doit assurer un diagnostic grave, et le ou la patient(e) doit s’assurer que ce 
diagnostic lui soit favorable. Tel a été mon cas, loin de faire exception. Quel rapport entre 
thérapeute et patient dans ce contexte si précis est induit ? Pour atteindre un objectif, on fait fi 
de sa liberté présumée (toute relative) et l’on compose avec les demandes d’engagements 
successifs, plus ou moins légitimes, comme : vivez en femme ou en homme, venez me voir 
habillé(e) dans le sexe revendiqué, amenez-moi vo tre conjoint(e), vos parents, des proches , 
etc. Est-ce que toutes ces demandes ne sont pas engageantes ? 
 
111 Dont j’ai bien entendu aussi suivi le séminaire assidûment. 
 35 Inversons l’angle de vision et adoptons la pos ture du psychiatre. Le thérapeute reçoit une 
personne dont il sait les tenants et aboutissants de la demande , mais il doit s’assurer de 
l’intégrité mentale de la personne. Autrement dit, il doit chercher le grain de folie chez le fou 
postulé . S’il n’en trouve trace, il accorde un feu vert accordant une réponse folle à cette idée 
folle du changement de sexe qui une fois accomplit rétablit pourtant l’ordre symbolique de la 
différence des sexes. Je m’autorise à formuler cette hypothèse hautem ent polémique, je le 
crains : les cabinets de psychiatrie produisent plus d’hommes et de femmes que les personnes 
trans elles-mêmes. Les personnes « hors protocole » produisent dans leur grande majorité des 
identités alternatives, ou du moins hors des deux seules classes de genre prescrites 
médicalement, psychologiquement, juridique ment… culturellement en somme. Est-ce ce 
dernier point qui fait si peur ? Nos civilisations seraient-elles dans l’incapacité de gérer plus 
de deux sexes sociaux ? Suis-je engagée dans un processus de psychiatrisation de la 
psychiatrie ou soyons plus modeste de psychologisation ? 
Dans le dessein d’apporter une réponse éthiquement adéquate à la personne et à la société 
à laquelle il va ôter un homme pour y ajouter une femme, ôter une femme pour y ajouter un 
homme, le psychiatre doit semble-t-il formuler un certain nombre de demandes dont il sait à 
l’avance les réponses à certaines d’entre elles. A la demande « racontez moi votre histoire » 
nombreux sont les psychiatres à se plaindre d’hist oires convenues, ressassées, répétées et plus 
ou moins bien interprétées. C’est ici que je pose cette inévitable question : mais si une 
personne déroge à cette règle et ne ressert pas l’histoire convenue, qu’advient-il ? 
Cette question en appelle une autre : et si toutes les personnes trans changeait 
soudainement les termes de la narration ? Et si j’osais encore poser l’interrogation du piège abscond considérant la relation entre psy et trans ? Le psychiatre n’est-il pas lui aussi pris 
dans une série d’engagements ne lui laissant que peu de marges de manœuvre ? Ne se sent-il 
pas engagé auprès du corps social qu’il modèle et reproduit à la fois, et qui au final pourrait 
lui demander de rendre des comptes. Je me donnerais volontiers pour objectifs futurs 
l’analyse
112 d’une série d’entretiens entre psychiatre s et patient(e)s pour confirmer ou infirmer 
le postulat que la théorie de l’engagement peut aider à comprendre les enjeux des suivis psychiatriques notamment en ce qui concerne les demandes de change ments de sexe selon 
l’expression consacrée. 

112 Le premier challenge sera de penser une méthodologie, le second de la mettre en œuvre. 
 36 De la poule et de l’œuf ou de la méprise réciproque 
Plutôt que de parler de méprise, je souhaitais faire usage du terme « mensonge » mais la 
connotation péjorative de l’intitulé sur un sujet sensible me conduit à cette phrase 
d’explication. Lorsque je parle de l’absurde de la dramatique entre le psychiatre et la 
personne trans, je n’oppose pas l’un à l’autre, et je ne dis pas plus que l’un vaut plus que 
l’autre dans cette relation. Le mot est lâché, c’es t bien la relation que je qualifie. Si j’applique 
le mot « mensonge » à cette re lation, je ne cherche pas plus à désigner un coupable, je 
qualifie encore une relation instituée et dont les termes ont échappé à chacun des 
protagonistes. Je me surprends parfois même à pe nser que le psychiatre peut être lui aussi 
victime, sinon otage de la relati on ; ici il partage beaucoup plus qu’il ne le pense avec la 
personne trans. 
Si je choisissais la perspec tive de l’enquête policière cher chant pour découvrir qui de la 
poule ou de l’œuf était là en premier113, alors il me faudrait m’interroger comme suit : est-ce 
le psychiatre ou la personne trans qui a « i nventé » en premier le discours stéréotypé dont 
chacun regrette l’institutionnalisation ? Imagi nons que le lecteur et la lectrice forment mon 
Garfinkel et que je sois Agnès, je peux alors confesser : dès mon premier rendez-vous avec le 
psychiatre d’un équipe parisienne, je connaissais la recette de ce tte histoire faisant office de 
passeport en attendant le visa délivré dans le service de psyc hiatrie faisant office de zone de 
transit où l’on est apatride pour des années pa rfois durant. Ayant je crois le minimum requis 
pour penser ma situation, j’avais ainsi à l’esprit deux choses : 
1/ Il y a une histoire à narrer et j’en connais la trame principale dont il ne faut que peu dévier ; l’originalité 
pour ne pas dire l’édulcoration de cette histoire étant un exercice risqué. 
2/ De son côté, le psychiatre, loin d’être dupe sait déjà tout ou presque de l’histoire qui va lui être narrée. Je 
crois qu’il sait que je sais… qu’il sait. 
Peu de mystères à élucider semble-t-il. Le prix Nobel récompensant la découverte de 
l’origine du transsexualisme ne sera donc pas at tribué cette fois-ci encore. Sur cette base 
chacun compose avec un récit empreint de cris et de fureurs114 intérieures, l’exercice tenant 
finalement du grand oral. La recherche du vr ai reste confinée à la sphère intime des 
protagonistes. 
 
113 Il faudrait me souhaiter beaucoup de courage par ailleurs. 
114 J’espère que Shakespeare ne me tiendra pas rigueur, de ces mots volés à son Hamlet. 
 37 Si la transidentité est une singularité, le suivi, s’il doit exister, ne devrait-il pas être aussi 
singulier et créer un cadre et un contexte propice à une parole plus authentique 
s’affranchissant des surplombs qui au final tiennent plus de l’idéologie que la de la vérité 
humaine dès que l’on y regarde de plus près ? Trêve d’idéalisme, je ne vais pas proposer ici 
un type de suivi, sans poser la question mê me de la légitimité. De s personnes combattent 
l’idée même de suivi sous quelque forme que ce soit. Et si le changement de sexe était une 
donnée culturelle en vertu de la variable que serait l’identité de genre vécue socialement 
comme telle. La question transsexuelle ne serait pas une question de la psyc hiatrie, elle ne le 
serait jamais devenue du moins. Il m’apparaît de plus en plus évident que le chaînon 
manquant réside dans l’absence d’anal yse sociologique de la transidentité. 
L’une de mes grandes surprises fut d’envisager l’histoire transidentitaire telle que 
popularisée à la télévision en particulier et dans la littérature (d’experts autant que 
d’autobiographies), non comme des récits émanant de l’une ou l’autre des parties mais le fruit 
d’une co-écriture. Si les personnes racontent leur histoire, d’autres donnent le mode 
d’emploi115 pour ne pas dire les critères d’admis sion. Chacun participe cependant à la 
rédaction de cette histoire dont on ne peut plus se départir. Encore une fois, n’est-ce pas ce 
que l’on appelle un piège abscond ? 
A la lumière de l’ethnométhodologie : traitons de problèmes absurdes 
Dans son programme de l’ethnométhodologie, un point exprimé par Harold Garfinkel 
m’interpelle116 : Je ne vous apprends rien disant que ce travail est une composante de la 
société elle-même sur laquelle il se produit des connaissances et des enseignements. Dans le 
mouvement des sciences sociales, les analyses descriptives recourent à des théories 
génériques. Par ailleurs ces analyses mettent en œuvre un savoir-faire, qui présente pourtant 
de curieuses incongruités, il y a le fait que l’habileté procédurale mise en œuvre pour 
effectuer des analyses fait s’évanouir les phé nomènes qu’elles s’appliquent à décrire 
soigneusement . 
Voici exprimée une nouvelle de me s préoccupations, nombreuses déjà il est vrai, mais si je 
m’en réfère à la littérature psy, française tout spécialement, sur le sujet je perds 
indiscutablement la vision spéci fique que je pense avoir de l’évolution du groupe et j’en 
 
115 Jacques Breton ( Dossier de l’écran ) ou encore Bernard Cordier ( En quête de vérité ) dans les années 80 et 90. 
116 Traduction de : Ethnomethodology’s program, Social Psychology Quaterly, 59(1), 1996, p5-21 , in 
L’Etnomethodologie, Une sociologie radicale , La Découverte, 2001, p31-56. 
 38 resterais alors à l’explication d’un trajet individuel ne me laissant éventuellement comme 
seule ouverture que de le comparer à celui que je connais le mieux : le mien en l’occurrence. 
Il me semble beaucoup plus pertinent de pos tuler ma connaissance intime de cette forme 
sociale en ne reniant ni mon appartenance ni mon implication dans le réseau, et ainsi être en mesure de postuler que la transidentité n’est plus un parcours individuel, mais une 
construction collective car les personnes trans ne sont plus confinées dans l’anonymat de 
l’après transition, ou du cabinet de psychiatrie en cours de trajet, isolées les une des autres par 
la honte de dire comme la honte d’être. Aujourd’ hui un trajet transidentitaire se construit par 
diverses combinaisons de ressources humaines faisant émerger des procédures nouvelles partagées et développées par les membres du groupe. 
Est-ce que l’ethnométhodologie est susceptible de me fournir l’éclairage suffisant pour 
rendre visible les procédures par lesquelles le s transidentités rendent le monde familier et 
comment elles le produisent ? Cet assemblage es t en cours ou a même déjà eu lieu ayant ainsi 
abouti à une socialité transidentitaire. Est- ce cela que craignaient un certain nombre de 
praticiens ? La transition identitaire est deve nu concrètement une compétence, un savoir faire 
partagé, coordonné, produisant à terme une culture et une socialité spécifique. Le programme 
de l’ethnométhodologie me permettra-t-il de mettre à l’épreuve mon savoir sur les deux 
mondes sociaux que sont pour moi la socialité transidentitaire et la socialité ordinaire 
estimant l’objectivisation comme impossible. 
Se trouve d’un côté ce que je sais ou de l’idée que je me fais de l’état de mes 
connaissances et de l’autre la perception de ce qui m’est donné à interpréter de l’un de mes 
mondes sociaux. Entre les deux un gouffre noir sans fond perceptible. C’est ce gouffre, ce 
vide, qui m’intéresse au plus haut point en envisageant désormais le groupe transidentitaire 
non plus comme une singularité voire une ex ception mais comme une somme, parfois 
aléatoire dans ses entrecroisements, susceptible d’être étudiée en tant que groupe social à la 
lumière des sciences de la communication et de l’information permettant cette 
multidisciplinarité des sciences sociales. 
L’acteur réseau, eux ou moi ?
 
Avant d’enchaîner sur la dimension politique de l’identité et d’en revenir à l’objet de mon 
étude, le tube cathodique (on l’oublierait pres que), je réalise un nouveau détour sur l’un 
apport récent à ma réflexion, la sociologie de la traduction en l’occurrence. 
 39 Je commence par une anecdote. A l’occasion de la projection de certains de mes courts-
métrages lors de festival culturels117 ou LGBT, mes interventions insistaient sur deux choses : 
1/ que j’allais dans la mesure du possible utiliser le Nous et non le Je puisque je n’allais pas 
parler de ma petite histoire personnelle, mais des aspirations et revendications d’un groupe 
complexe et divisé mais partageant cette question intime et publ ique qu’est l’identité. 2/ que 
l’un de mes objectifs était de nous traduire, de nous expliquer les uns aux autres, de lever 
l’énigme réciproque. Avec le recul et surt out le contenu pédagogi que de cette année 
universitaire, les coïncidences font sourire. La traduction telle que je la pratiquais sans le 
savoire je la retrouve dans cette définition donnée par Michel Callon et Bruno Latour118 : 
Par traduction on entends l’ensemble des négociations, des intrigues, des actes de persuasion, des 
calculs, des violences grâce à quoi un acteur ou une force se permet ou se fait attribuer l’autorité de parler ou d’agir au nom d’un autre acteur ou d’une autre force : « vos intérêts sont les nôtre », « fais ce que je veux », « vous ne pouvez réussir sans moi ». Dès qu’un acteur réseau dit « nous », voici qu’il 
traduit d’autres acteurs en une seule volonté dont il devient l’âme ou le porte-parole. Il se met à agir 
pour plusieurs et non pour un seul. 
Mais que vient donc faire l’acteur réseau dans le champ de la transidentité ? Si la 
transidentité était un parcours individuel, anonyme et parfois cl andestin, il n’était médiatisé 
que sur le plan du récit d’une hi stoire personnelle extraordinaire. Et ou, il faut bien le dire : on 
ne change pas de sexe tous les jours. Ceci dit, il a bel et bien existé une socialité trans au sein 
de la culture cabaret transgenre119 ayant connu son âge d’or durant deux décennies, les 
années 50 et 60 comme l’explique Maxime Fo erster, et qui se poursuit dans les années 
soixante dans d’autres lieux tels que l’appa rtement de Mme Bonnet. L’émergence du tissu 
associatif comme étudié précédemment est plus tardive et s’effectue par à-coups. Les 
premiers acteurs réseaux sont de faits les premie rs fondateurs d’associations déjà cités suivis 
par les premières personnes transse xuelles et transgenres rejetant l’anonymat et choisissant la 
visibilité, certaines d’entre elles sont toujours présentes et actives. A vrai dire, l’explosion 
associative trans a été accompagnée par une inflation d’acteurs réseaux, parfois toutes ces 
voix menant à une certaine cacophonie. Sociologi quement, cette émergence d’acteurs réseaux 
a eu pour effet d’accroître et d’étendre la capac ité de support à l’atten tion des personnes trans 
 
117 Par exemple dans le cadre de la programmation de la friche culturelle Emmetrop à Bourges, du festival 
Désirs Désirs à Tours, de Lesbigaix à Aix-en-Provence, du Cados Café à Nice… 
118 Le grand Léviathan s’apprivoise-t-il ?, in Sociologie de la traduction, Texte fondateurs , Madeleine Akrich, 
Michel Callon, Bruno Latour, Mines de Paris, 2006, pp12-13 ». 
119 Maxime Foerster, op. cit., chapitre quatre : Paris et l’âge d’or de la culture cabaret transgenre , pp83-108. 
 40 en début et en cours de transition, avant de politiser la question transidentitaire jusqu’à 
interpeller les pouvoirs publics sur les questions de discriminations et d’exiger la 
dépsychiatrisation de la tran sidentité. Médiatiquement, nous le verrons, la représentation 
télévisuelle par exemple a un retard spectaculaire et n’a pas saisi l’ampleur de cette évolution à de très rares exceptions. Toutefois, il convient de souligner ici l’inté rêt des universitaires : 
Tobi Nathan
120, Françoise Sironi, Philippe Pignarre121, Eric Fassin122, ou encore Laurence 
Hérault123. 
Et moi ? M’inscrivant désormais dans une recherche universitaire, suis-je toujours un 
acteur réseau de ce groupe ou m’en suis-je extraite ? Ce rôle est-il diminué ou au contraire renforcé ? Toujours dans la volonté de commenter, mon étude se faisant, mon rôle a effectivement changé. 
Tout au long de cette année universitaire, mon implication en tant de responsable 
associative a fortement diminué à la limite de la démission. Je ne participe plus aux débats sur 
les différentes listes de diffusion et je passe le relais en ce qui concerne les activités de mon 
association pour me concentrer uniquement su r des interventions publiques, suite à la 
diffusion de matériaux audiovisuels co-réalisés avec Maud-Yeuse Thomas. Ce 
désengagement est-il subi ou volontaire ? Je dira is les deux espérant mon explication la plus 
honnête possible en vertu (et en méfiance de la rationalisation a posteriori) et apportant un 
élément nouveau en réponse à la question posée au le début de cette étude sur la possibilité de 
glisser de la militance à la recherche tout en demeurant engagé. Une mise à distance de mon 
terrain m’a paru nécessaire, afin de créer une transparence non pas parce que je suis en terre 
inconnue mais justement parce que le territoire est loin de m’être étranger. Etre perçue 
désormais comme une étudiante, voire comme une future universitaire crée me semble-t-il la distance nécessaire entre mon terrain et moi tout en ne me coupant pas de lui. Je demeure une 
personne trans qui étudie sur des questions tran s tout en n’ayant plus aucune responsabilité 
politique me marquant dans un courant ou un autre. 
Pour conclure cette partie, je crois savoir que si mon plus grand atout est d’être une 
transidentité, mon plus grand handicap est d’avoir été un acteur réseau de ce groupe. 

120 Professeur de psychologie clinique et pathologique. 
121 Fondateurs de la maison d’édition Les empêcheurs de tourner en rond. 
122 Sociologue Chargé de recherche au GTMS (détachement au CNRS, 2006-2008), auteur entre autres de 
L’inversion de la question homosexuelle. Une politique démocratique de la sexualité , Amsterdam, 2005. 
 41 Le genre est politique comme l’identité est polémique 
Après cet état des lieux, m’appuyant sur les propos de Marie-Hélène Bourcier et le concept 
de la socialité ternaire ou multiple de Maud-Yeuse Thomas124, j’élargis à nouveau le propos 
menant vers la question de la représentation des transidentités dans le médias audiovisuel 
avec les politiques transsexuelles-transgenres ou queer qui ont fait leur apparition dans les 
années 90 aux Etats-Unis avant de disséminer en France dans les années 2000 : elles 
s’inspirent d’une conception constructiviste des genres, du sexe et des identités. Elles 
contestent la fonction régulatrice que la médeci ne, la psychologie et le juridique font jouer 
aux transsexuel(le)s en les définissant comme des malades que l’on peut guérir à condition qu’ils optent pour un seul genre (celui qui leur manque) et qu’ils ne divulguent pas leur statut de transsexuel(le)s
125. S’il y a des transidentités que je qualifierais de « binaires » ou de 
« classiques » revendiquant leur droit à être ces indéfinissables tout homme ou tout femme 
pour s’intégrer socialement répondant ainsi à l’ injonction d’anonymat, d’autres identités trans 
politisées revendiquent au contraire la visibilité et contestent l’ assimilationnisme par le 
passage « prescrit » du masculin vers le fé minin et vice-versa. Lequel de ces deux 
mouvements est le mieux représen té à la télévision, pour que lles raisons et selon quelles 
modalités ? 
Pour donner le ton entre ces chapitres donnant des repères pour appréhender au moins en 
deuxième intention la transidentité et la psychiatrisation de l’identité, je reprends encore, les 
propos de Marie-Hélène Bourcier qui explique126 : En France, cette fidélité au discours 
médical dans la définition de l’identité transsexuelle s’appuie sur le discours 
psychanalytique, garant de l’ordre symbolique et de la différence sexuelle, et donc d’un 
régime des genres rigide, strictement binaires, qui ne permet guère l’émergence d’identités 
transsexuelles différentes . Idée renforcée par l’analyse de la fonction que je qualifierais de 
prophétique ou régulatrice, autoproc lamé des gardiens (p rophètes ou cerbères ?) de la psyché, 
que j’illustre par les propos lumineux de Domin ique Mehl décrivant « ceux qui, au nom de 
leur fréquentation de la souffrance et de l’accumulation de cas singuliers mais proches 
entendus en consultation, se sentent habilités à déduire des conséquences en termes de 
fonctionnement social ». Elle précise : Prédire à partir de la cure et des savoirs théoriques de 
 
123 Anthropologue, directrice du département d’ethnologie Université de Provence, maître de conférence et co-
responsable de l’IDEMEC. 
124 Transidentités , 2006 ; ouvrage non publié. 
125 Sexpolitique, Queer zone 2 , p237 
126 Sexpolitique, Queer zone 2 , p236. 
 42 la discipline, que certaines conduites et cert ains choix sont périlleux pour l’équilibre 
psychique des individus et pour la santé d’une société. Le psy s’autorise dès lors à se 
présenter comme un guide apte à tenir un discours normatif127. J’entends que la singularité 
identitaire ne doit en aucun cas venir ébranler le s fondements de la civ ilisation. Croyance fort 
répandue. L’intervention publique est alors in terdite et injustifiable selon le dogme. 
Pour parler spécifiquement de la transidentité tout en m’inspirant encore de Dominique 
Mehl, la singularité identitaire est considérée comme une infraction à la norme, à contenir 
dans le suivi hospitalier dans sa dimension psychiatrique afin que cette infraction demeure un 
mal méconnu et à l’abri d’une possible reconnai ssance sociale. Les nouveaux prophètes et les 
cerbères craignent la même chose au fond, le changement de leurs énoncés sociétaux et 
l’avènement de nouveaux rapports entre signifiant et signifié élargissant la norme identitaire 
par de régulières dérogations à l’arbitraire du symbolique : les Indiens ont une âme128, 
l’émancipation de la femmes129, les enfants du divorce130, les bébés éprouvettes131, la 
dépénalisation de l’homosexualité132, etc. Ces dérogations sont inégales (quelquefois illégales 
lorsque la dérogation arrive à expi ration) selon les pays, les sociétés et les cultures, et toujours 
à caution. 
Dans Trouble dans le genre , Judith Butler a ce propos sur l’instabilité du devenir humain : 
« Pour Wittig, être femme veut aussi dire, comme le soutenait B eauvoir, devenir femme. 
Mais, comme le devenir n’est pas du tout un processus stable, on peut devenir un être 
impossible à décrire de manière adéquate co mme un homme ou une femme ». Elle ajoute à 
mon grand étonnement sous-estimant probabl ement le mouvement transgenre qui se 
développait tout juste aux Etats-Unis à l’époque de l’écriture de son ouvrage nous parvenant 
tardivement : je ne pense pas ici à la figure de l’androgyne, ni à que lque hypothétique 
« troisième genre », ni même à une transcendance de la binarité133. 
 
127 La bonne parole, Quand les psys plaident dans les médias , Edition de la Martinière, 2003 ; p24. 
128 Référence à La Controverse de Valladolid sur le statut des Indiens d’Amérique en 1550. 
129 L’autonomie économique comme être titulaire d’un compte en banque, le droit de vote, l’IVG etc. Chacune 
de ces avancées a fait craindre la fin de l’institution du mariage, de la famille… 
130 La peur que cela ne produise une génération d’enfants retardés et/ou immatures, entre autres peurs. 
131 L’idée du supposé inhérent « mensonge familiale », facteur de déséquilibres et sources de nombreuses 
questions : Que dire a ces enfants procréés dans un tube ? Quel avenir pour eux ? Quels traumatismes ? 
132 Après la déclassification, l’homosexualité n’est plus une perversion, après la dépénalisation elle devient 
légale. Un pied de nez aussi à la crainte que la reproduction de l’espèce humaine soit en danger…. 
133 Trouble dans le genre, traduit par Cynthia Kraus, préface d’Eric Fassin, La Découverte, 2005 ; p256. 
 43 Si les transidentités binaires propagent (co mme la majorité straight) et renforcent la 
binarité, les transidentités anti- assimilationnistes contredisent la reproduction, la validation et 
par conséquent la propagation. 
Ces identités hypothétiques s’affirment aujourd’ hui et dénoncent le système binaire auquel 
elles voudraient substituer une société multigenr ée. Quitter le mode binaire ne revient pas 
détruire le système de genre mais plutôt l’en richir au profit d’un système polygenré au-delà 
de deux, en dépit de Judith Butler n’y voyant qu’ajouts sur ruines. La guerre des sexes se 
serait-elle déplacée vers une guerre des genres ?134 
L’une de mes hypothèses est qu’une société binair e va privilégier à travers ses médias la 
transidentité la plus rassurante, celle qui sort des cabinets de psychiatrie ou qui va enrichir le 
système symbolique majoritaire validant peut-être illusoirement l’idée d’une société 
homogène et généreuse. Tandis que la transide ntité politiquement subve rsive va devoir lutter 
comme minorité dans la minorité même. Cette dernière minorité est quoi qu’il en soit mieux armée face à la discrimination et génère de nouveaux savoirs, de nouveaux apports culturels. 
Qu’en sera-t-il à la télévision ?

134 Question soufflée par Maud-Yeuse Thomas, qui répond par l’affirmative, précisant : lorsqu’il est devenu 
évident que l’universalisme n’était plus qu’un dogme abusivement généralisé à toutes les sociétés . 
 44 
La télévision : les jeux du visible et du lisible 

PPDA - Non non… Faut arrêter avec ces huit enfants, ils n’y 
sont pour rien ! B. Tapie - En même temps, huit chiards ! Putain, il a pas la télé ou quoi ?!
135 

Télévisualité : une écriture … 
Dans les sociétés de communication, des voix s’accordent à dire que les médias se sont 
substitués aux institutions, la télévision étant elle-même devenue une institution. On la veut ou on la voit pédagogique, rassemblant la “ masse ” sous sa bannière, accueillant au nom de 
la sacro-sainte communication tous ces relais, toutes ces structures qui redeviennent ainsi 
représentatives sous une forme nouvelle : l’information. C’était du moins, une opinion assez répandue en 1993. En 1997, le doute… Robert Rochefort
136 dit : “ …Le média audiovisuel 
souffre des mêmes maux que la justice, l’église ou la politique : fragilité et suspicion. Mais comme pour les autres institutions, on ne peut s’en passer ”. 

135 Dialogue entre les marionnettes de PPDA et de Bernard Tapie, Les guignols de l’info , 25 février 2005, 
Canal+. 
136 Responsable du Credoc (centre de recherche pour l'étude et l'observation des conditions de vie). Sources : 
Véronique Brocard, Télérama (N°2500-10/12/1997). 
 45 Dominique Wolton137 pense la télévision comme une suite et “ un mélange diversifié 
d’images dont personne ne maîtrise la réception et l’interprétati on ”. Les images peuvent être 
émises en direct et en différé, refléter la réalité et la figurer. Mais le mystère de la réception 
demeure. Chaque image pose ains i la question de la signification intentionnelle de l’auteur et 
de l’interprétation du spectateur. 
Comment mettre à jour les rapports entre intentions, polysémies visuelles et sonores, 
conditions de réception, en fonction des variations induites par le contexte cognitif ou 
socioculturel de signification et d’interprétation ? Un préalable à toute tentative d’analyse : à 
la télévision, l’interprétation déborde toujours l’intention. 
Vérités et mensonges : la part du vrai et du faux chez l’un et chez l’autre 
Du jour de la vraie fausse révolution roumaine, ou plus en core depuis la première guerre 
du Golfe, on a parlé d’une crise des médias, de la dérive de l’informa tion en une période de 
“ crise des institutions ”. Le triomphe de l’in stant ou du direct, la c ouverture médiatique des 
événements devenant l’événement lui-même, conduisait vers une information sans mémoire 
pensait-on… En 2004, on ne doute plus. Pourtant , l’indifférence est de mise. Défaitisme, 
impuissance ou banalisation ? Il est vrai que le s autoroutes de l’information sont plus 
nombreuses que jamais, plus performantes, plus rapides aussi avec le Câble, le Satellite et l’Internet. Il y a eu le 11 septembre 2001 qui a définitivement effacé des mémoires le 11 
septembre 1973
138, l’Afghanistan de 2002 celui de 1981, la seconde guerre du Golfe, la 
première… Un saut générationnel. L’Hebdo du Médiateur139, Arrêt sur Images140 ou +Clair141 
sont devenus des garde-fous. Mais qu’est-ce qu i a vraiment changé ? Le traitement du 
Tsunami142 meurtrier qui a frappé l’Asie ou bien de vrais-je dire le paradis touristique de 
l’occident, a-t-il reçu un tra itement médiatique informationnel plus que communicationnel ? 
Ai-je reçu l’injonction de la réflexion et de la solidarité, ou bien de l’émotion au-delà de la 
compassion ? 
 
137 Eloge du grand public, Flammarion, 1990, P 65. 
138 Le coup-d’état militaire au Chili, le Général Augusto Pinochet renverse le gouvernement socialiste de 
Salvador Allende. 
139 Emission présentée par Jean-Claude Allanic, l'Hebdo du Médiateur , se veut une émission organisant le 
dialogue entre les téléspectateurs et les journalistes concernés ; le samedi à 13h20, France 2. 
140 Emission présentée par Daniel Schneidermann ; le dimanche à 12h35, France 5. 
141 Emission présentée par Daphné Roulier de septembre 2002 à juin 2005, et par Florence Dauchez depuis, le 
samedi à 12H30, Canal Plus. 
142 Dimanche 26 décembre 2004. 
 46 En m’attardant sur la c ouverture médiatique de la guerre en Irak , je constate encore que 
l’expression « seconde guerre du Golfe » n’aura pa s tenu longtemps ; le c ontexte international 
étant très différent. La coalition n’est en effet plus la même, l’Amérique de Georges W. Bush 
nous semble aussi paranoïaque que de mauvaise foi. Les amitié s d’antan ne sont plus ce 
qu’elles étaient, d’un côté et de l’autre de l’Atlantique. Laissons la politique de côté ainsi que 
les aspects militaires proprement dits pour nous intéresser, au-delà de l’évolution des 
techniques depuis 1991, à la vér itable nouveauté résidant dans la couverture médiatique : 
CNN143 n’est plus la seule chaîne d’information continue de télévision à couvrir le conflit 24 
heures sur 24. Le paysage audiovisuel mondial doit compter avec les voix d’Al-Jazirah144, la 
chaîne Qatari, d’Abou Dhabi145, la chaîne des Emirats Arabes Unis, de LCI146, de BBC News 
24147, et de Fox News, la chaîne américaine qui s’est imposée dans le paysage audiovisuel 
américain. 
Je rejoins sans réserve l’avis donné sur Fox News dans le dossier de Télérama « L’info 
embarquée148 » : « trash, mensonge et propagande ». L’Amérique de Bush est celle de Fox 
News,149 la chaîne de Rupert Murdoch150, un lieu où un ‘journaliste » comme Bill O’Reilly151 
n’hésite pas à proférer des « shut-up ! » (fermez -là !) à ses invités, le journaliste Greg Kelly 
ou l’animateur John Gibson152 ne s’en laissent pas compter non plus. Le site Internet de Fox 
News recèle quelques perles à celui qui sait bien chercher : soldats libérateurs, français 
ingrats, Moore truqueur … Au passage, recommandons Outfoxed : la guerre de Rupert 
Murdoch contre le journalisme153, qui s’avère être un documentaire détaillé sur une certaine 
conception de l’information . 
 
143 Cable News Network, chaîne américaine d’information en continue. http://edition.cnn.com/ 
144 http://www.al-jazirah.com/ 
145 http://www.emi.ae 
146 La Chaîne Info. http://www.lci.fr/ 
147 Chaîne de la BBC. http://news.bbc.co.uk/1/hi/programmes/bbc_news _24/default.stm 
148 Les médias sur le fil , Vu… et pas vu à la télé , Lila Azam Zanganeh, Véronique Brocard, Samia Chala, Marie 
Colmant, Nicolas Delesalle, Olivier Pascal-Mousselard et Agnès-Catherine Poirier. Télérama N°2676, 26 mars 
2003. http ://www.telerama.fr/ 
149 http://www.foxnews.com/ 
150 Magnat australien de la communication, News Corp. est un empire de l’information à travers le monde 
regroupant médias audiovisuels et presse écrite : Direct TV, Fox News, Sky News, New York Post, Weekly 
Standard, The Sun, The Times, The Sunday Times, News of the World, The Australian … 
151 Présentateur de l’émission The O’Reilly Factor . 
152 Présentateur de l’émission The Big Story . 
153 Documentaire de Robert Greenwald, Carolina Productions, Etats-Unis, 2003. http://www.outfoxed.org/ 
 47 L’exemple de Fox News ne pose à mes yeux mê me plus la question du spectacle ou de la 
sur-médiatisation, mais celle de la propagande et de la désinformati on. Une telle chaîne 
n’existait pas lors de la première guerre du Golfe et toutes les critiques que l’on adressait à 
CNN à l’époque semblent bien peu de choses ma intenant. Les ratés de nos chaînes nationales 
non plus d’ailleurs. Finalement dois-je me sentir rassurée ou encore un peu plus inquiète ? 
Dois-t-on s’étonner qu’une chaîne de télévision conjugue information avec trash TV ? Dois-t-
on rire ou s’insurger à la réplique de l’un des soldats de la série télévisée Over There154 : « les 
fringues de fondamentalistes prêtent à confusion » ? 
Un état d’esprit : c’est encore loin le royaume de far far away ? 
Je n’ai nullement le désir de me priver d’un zeste de bonne humeur. Dans un creuset des 
plus osés, pourquoi ne pas scruter l’Amérique selon Bush, une télévision mi-évangéliste et 
mi-conservatrice, pour s’attarder un instant sur l’exemple de Shrek 2 ? Sur le site de la 
Traditional Values Coalition155 on peut trouver en effet des « Alerts » concernant les 
productions cinématographiques « bad for the children156 », dont entre autres Shrek 2, ou le 
film Kinsey157 pour lequel la Fox Searchlight Pictures s’est vu accusée d’être la filiale « hard-
core pornography158 » de la Twentieth Century Fox159. L’article rappelle au passage que le 
réalisateur de « The Dreamers 160», Bernardo Bertolucci est le réalisateur du pornographique 
Dernier Tango à Paris161. Mais nous nous égarons quelques peu, revenons à nos ogres. Shrek 
2 se voit accusé de diffuser des images subversiv es et des messages sexuels subtils. Premier 
point : le loup. Lorsque Charmant (le prince) pénètre dans la tour et s’apprête à embrasser 
Fiona, il trouve un loup dans le lit, vêtu de la nuisette de gra nd-mère. La Traditional Values 
Coalition y a vu la manifestation de la confusion des genres et taxe le loup de transgenre. 
Deuxième point : le barman. La taverne es t tenue par une transgenre, définit comme le 
méchant barman (evil bartender). 
 
154 Série de la chaîne américaine FX diffusé sur Canal Plus. La réplique extraite de l’épisode 4 (Le guetteur) de 
la saison 1, du 25 mai 2006. 
155 http://www.traditionalvalues.org/. 
156 Nocif pour les enfants. 
157 Film dans lequel l’acteur Liam Neeson interprète le controversé sexologue américain Alfred Kinsey ; un site 
lui est consacré : http://www.indiana.edu/~kinsey/. 
158 La pornographie montrant explicitant l’acte sexuel (pénétration, éjaculation, masturbation, etc.) ; ce que nous 
appelons le cinéma X. Le soft-core pornography correspond à notre définition du film érotique. 
159 http://www.fox.com/ 
160 Innocents-The Dreamers, Etats-Unis/Royaume-Uni, Fox Searchlight Pictures, 2004 
161 Avec Marlon Brando et Maria Schneider, Italie/France, MGM, 1972. 
 48 En effet, ce terrifiant personnage porte une robe, a des gros seins et la voix grave (la voix 
off du Larry King162 Live). Mais attendez, ce n’est pas tout, il va jusqu’à montrer son attirance 
sexuelle pour Charmant au point de lui sauter au cou. Au passage le plancher lâche sous leur 
poids. Iraient-ils en enfer ? Troisième point : l’ évasion du cachot. Pour sortir des oubliettes, le 
dispositif est tel que Pinocchio doit mentir pour permettre à ptit biscuit de courir sur son nez 
pour atteindre les chaînes au mur. Lui est s uggéré de dire qu’il porte des sous-vêtements 
féminins mais c’est seulement quand il nie en porter que son nez s’allonge. La Traditional 
Values Coalition voit ici une nouve lle tentative de dé construction de la réalité biologique 
Homme-Femme et accuse la Dreamworks163 de faire la promotion du travestissement et du 
transgendérisme. On en oublierait presque notre couple d’hétérosexuels, Shrek et Fiona. 
Plus sérieusement, cette organisation de chré tiens fondamentalistes n’est pas la seule du 
paysage américain ( loin-loin de là ), des groupes comme Focus on the family164 ou People For 
the American Way165, sont très puissants politiquement et se sont dotés d’une politique de 
harcèlement des médias très au point comme nous le verrons ultérieurement avec le 
témoignage de Kate Bornstein. 
Crise de la démocratie ou crise de l’identité ? 
Je suis troublée par le parallèle possible entr e la multiplication des sources d’information 
et de communication et la multiplication des groupes minoritaires communicants. Faisons-
nous l’expérience d’une société où la mise en form e prend le pas sur la mise à la question, le 
visible sur le lisible, l’émotion du direct sur la réflexion du différé ? Nous faut-il trancher 
aujourd’hui entre crise des médias, crise des ins titutions, crise de la démocratie ou… crise de 
l’identité ? 
Au premier rang sur le banc des accusés : la télévision et ses effets pervers. “ Les images 
corrompent les mots ” (Jean-Jacques Courtine)166 et la posture remplace l’argument comme la 
séduction remplace l’essai de persuasion, car la télévision s’attache plus à la forme qu’au fond (Roland Cayrol)
167. Voilà qui permet de poser la que stion des moyens de communication 
et de leurs influences sur le social. 
 
162 Emission de Larry King, en direct sur CNN. 
163 Maison de production fondée en 1994 par Steven Spielberg, Jeffrey Katzenberg et David Geffen. 
164 http://www.family.org/ Lien que nous donnons dans une volonté critique… 
165 http://www.pfaw.org/ Avertissement ; à consommer avec modération. Pas du tout, c’est mieux… 
166 Esprit , septembre 1990, p 153. 
167Médias et démocratie, la dérive. Presses de Sciences Politiques, 1997. 
 49 Nul besoin d’être expert pour savoir que les mé dias n’agissent pas de la même façon sur 
tous les individus. Entrent en jeu des facteurs comme le degré de confiance, les phénomènes 
de perception sélective, les défauts de compréhension ou encore la façon dont un message est 
mis en scène… Comme l’a souligné fort bien Roland Cayrol168, “ l’attention à une 
information est en effet motivée pour une bonne pa rt par la relation, personnelle ou sociale, 
que l’on entretient avec l’information (…) N ous avons tendance à filtrer l’information ”169. 
D’autant plus si l’on cons idère cette dernière comme une marchandise de consommation 
communicationnelle170. 
Enoncer, discourir et débattre : de la parole à l’image 
Le discours de chaque composante du social s’est modernisé en acceptant les règles du 
spectacle. L’énoncé des problèmes sociaux s’est s ouvent substitué aux débats de la société, au 
lieu de les favoriser, encore moins de les rés oudre. Je m’interroge, si je suis une militante, 
représentante d’une minorité discriminée : es t-ce que je lutte contre une république 
administrative ou contre une certaine idée de la démocratie ? 
L’énoncé sociétal s’est transformé peu à peu depuis les années soixante-dix. La forme 
longue et monologique de parole publique s’est mu ée en formes brèves faites de formules et 
de petites phrases, elles sont aussi plus télévisuelles : une parole fluide et instantanée facile à 
suivre il faut bien le reconnaître. Cette transformation se caractérise par une stratégie 
énonciative donnant la priorité à une parole dialogique, brève, faite de jeux, d’échanges 
conversationnels, interactive, di scontinue, interrompue. Je ne pleurerais sûrement pas sur la 
fin des longs monologues explicatifs et soporifiques, mais la nouvelle stratégie énonciative 
conduit trop souvent les partis et les idées à s’e ffacer, temporairement parfois, au profit de la 
valse des personnalités pour lesque lles il s’agit moins d’expliquer que de séduire. La logique 
télévisuelle n’accepte que les messages simples et courts. Il est nécessaire de rappeler que l’énonciation du discours se double aussi de la voix et du corps de l’orateur. Le geste, le 
visage et ses expressions travaillent ou parlent comme si l’enjeu de la représentation sociale 
siégeait à ces endroits. L’orateur ne s’écoute plus , il se scrute, il se communique. Il faut aller 
chercher les mots dans l’image. Un nouvel apprentissage en perspective. 

168 La nouvelle communication politique , Larousse, 1986. 
169 Phénomène mis en lumière par Paul Lazarsfeld : Radio and the Printed Page , 1940. 
170 Source : Arte, Thema du 10/04/1997, Les journalistes disent-ils la vérité ? 
 50 Les reproches sont toujours les mêmes : notre volonté à imposer des thèmes, les intentions 
conscientes des individus à faire du système médiatique un espace “ gouverné par les lois du 
spectacle, de l’émotion et de la vitesse ” (la loi du marché si l’information est une 
marchandise avérée) au détriment d’un système censé accorder la priorité “ à la pédagogie, à 
la raison et à la durée ”. 
Mais je prêche ici pour un système idéal auquel je dois renoncer à l’épreuve du réel et me 
rallier tant bien que mal à l’optimisme de la vision de Dominique Wolton171 qui voit dans le 
média télévisuel un outil de culture de masse ; en résumé, la télévision comme outil de régulation : Que l’on se trouve seul chez soi, heureux ou malheureux, riche ou pauvre, 
homosexuel ou hétérosexuel, habillé ou nu (…), on sait qu’en se plantant tout seul devant son 
poste on fait comme tout le monde et l’on co mmunie. (…) Devant les écrans, des millions 
d’hommes et de femmes qui doivent beaucoup à la télévision, … heureusement qu’existe un 
tel média de masse pour aider et mieux comp rendre un monde, qui du coup, semble moins 
menaçant . J’adhère plus facilement à l’affirmation suivante : La seule manière de regarder la 
télévision, c’est de savoir aussi éteindre le poste ! 
Dominique Wolton s’interroge sur le rapport entre télévision et société, et je dois le suivre 
dans son questionnement sur le média audiovisuel comme identité culturelle
172. 
Image et positionnement 
Partant du principe que l’image est la représen tation mentale d’un produit, d’un parti, d’un 
être humain, je peux affirmer sans déclencher une révolution que l’image dominante est le 
plus souvent celle d’un représenta nt que celle d’une situation, d’un(e) trans’ plus que celle de 
la question transidentitaire, d’un précaire pl us que celle du problème du chômage, etc. 
Le personnage devient l’objet d’une identifica tion ou d’un rejet, d’une projection qui n’est 
rien moins que la nôtre. L’avènement du royaume de l’image est en partie responsable de la 
personnalisation : dans ces conditions (et ironi sant), a-t-on le droit de s’étonner qu’un 
homosexuel efféminé représente les folles , une trans’ ultra maquillée un phénomène de foire , 
un RMiste mal fagoté un exclu autant qu’un assisté …? 
 
171 Source : Antoine Perraud, Télérama N°2492-15 octobre 1997. 
172 Télévision, Culture et Société - La Télévision au Pouvoir , Universalis 2004. 
 51 Partie constitutive de l’image , le positionnement comporte les éléments principaux qui 
permettent de distingue r tel individu de ses pairs. Tout nouveau venu sur la scène publique et 
médiatique est immédiatement positionné dans l’esprit du public. 
Cette opération, n’est finaleme nt qu’une réduction, et atteint toujours à la caricature. 
L’image est condamnée à subir la loi de la simplification. Le devoir de chacun est de veiller à 
ce qu’elle soit bonne et flexible selon la conjoncture. Comment i gnorer les effets de loupe des 
Guignols de l’info173 ou le traitement loufoque de la militance (du transsexualisme et du 
féminisme) par les Monthy Python174 au cinéma par exemple ? 
Personnalisation : Ô mon beau miroir dis-moi… 
A la télévision, chacun aspire à être une étoile, parce que “ la star est immortelle ”, disait 
Jacques Séguéla dans Hollywood lave plus blanc175. Ce n’est là que l’un de ses attributs 
puisque la star sait aussi convaincre, faire accepter et séduire. Son apparition doit susciter 
notre adhésion, au mieux notre acceptation, marchandise absolue et “ multi vendable ”, elle 
produit de la compréhension. De Coccinelle176 à Andréa Colliaux177, en passant par Bambi178, 
entre autres, ont-elles tenu ce rôle ou bien ont-e lles porté préjudice au traitement médiatique 
des personnes dites transsexuelle s ? Qui pourrait dire si elles valent comme star, comme 
mythe d’une “ transformation réussie ” ou enco re comme reconstruction intégrale de la 
féminité (Hétérosexuée ? Hétérocentrée ?) sans réellement être certaine de la part qui s’applique aux yeux du grand public et à ceux de la communauté trans. Il résulte que là où il y 
a une caméra, il y a toujours un héros ou une héroïne. 
Mais lequel de ces porte-parole n’a pas un jo ur été qualifié de « produit médiatique, y 
compris par ceux-là mêmes qu’il était censé représenter ? Le héros connaît aussi l’ingratitude 
et l’oubli… S’intéresser à l’image, c’est mettre l’accent sur la spécificité de la télévision. Les premières paroles d’un individu sont toujours précédées par son image car avant d’entendre 
une voix, nous sommes confrontés à un visage, une corpulence, une attitude, un costume, un 
décor… Incontestable est la primauté sensible du message visuel sur le message verbal. 

173 De 1988 à 1990, sous le titre, Les arènes de l’info, depuis : Les guignols de l’info, Canal Plus. 
174 La vie de Brian , de Terry Jones (1979) ; voir le tragi-comique des actions et revendications du Front du 
Peuple de Judée. 
175 Paris, Flammarion, 1982. 
176 Coccinelle , Paris, Filipacchi, 1987. 
177 Carnet De Bord D'un Steward Devenu Hôtesse De L'air , Edition Michel Lafon, 2001. 
178 Marie-Pier Ysser, J’inventais ma vie , Editions Osmondes, Paris, 2003. 
 52 L’individu édifie son image et construit sa personnalité médiatique pour ne pas dire son 
personnage sur les relations que l’on peut établir entre certains traits physiques et certaines 
significations sociales codées. Comme aucun hu main en ce monde ne choisit véritablement 
son physique, l’individu doit tenter de l’orie nter, favorablement si possible, par son 
expressivité. Il peut décider de sourire ou pas, d’avoir une mine sévère ou avenante, de fixer 
la caméra ou le journaliste… T out dépend de son intention. Finalement, l’image d’une 
personne ne se résume-t-elle pas à « l’esprit des gestes179 », au discours gestuel ? 
Malgré le risque connu de la personnalisation, quel mouvement songerait aujourd’hui à se 
passer des médias ? Personne n’est dupe pourtant . L’allégeance tiendrait- elle à la médiation 
elle-même ou bien à l’impossibilité de se faire en tendre sans les médias ? J’ai le souvenir de 
la première Existrans qui sur le papier aurait dû attirer les médias selon le principe du « fait 
spectaculaire ». Le 7 décembre 1997, l’Associa tion du Syndrome de Benjamin avec le soutien 
du Centre Gai et Lesbien de Paris, avait manife sté depuis la place du Trocadéro et n’avait pu 
parvenir jusqu’à l’Assemblée Nationale sous la pression de la police, et ce ne fut pas la seule 
Existrans à connaître ce sort. Le matin même, à la conférence de presse, aucun journaliste 
n’était présent, pas plus qu’à la marche elle -même. Mauvaise communication ? Désintérêt des 
salles de rédaction ? Concurrence avec une autre manifestation ? Faible mobilisation ? A l’inverse, l’Existrans de 2005 a mobilisé les associations LGBT et a reçu une couverture 
médiatique ainsi que le soutien des politiques prés ents. Sauf si l’on s’en réfère à la brève du 
1
er octobre 2005 de l’Observatoire du communautarisme180 que je ne manque pas de citer pour 
donner un exemple flagrant d’ignorance et de tr ansphobie sous forme de provocation stérile : 
La nouvelle transe médiatique 
La neuvième marche des transsexuels, l'Existrans, passionne les médias. Pourtant, il s'agit d'une toute 
petite niche si l'on en croit le chiffre de 700 personnes ayant changé de s exe dans les services 
hospitaliers qui pratiquent cette mutilation consentie. Evidemment, les associations de transsexuels 
parlent quant à elles d'une population de 60.000 individus. Ils n'étaient pourtant qu'un millier de manifestants (dont un bon paquet de journalistes et de seconds couteaux de la politique en mal de visibilité médiatique) à suivre l'Existrans. 
 
179 La télévision ukrainienne a donné une formidable illustration de “ l’esprit des gestes ” ou de la parole dans la 
l’image : le jeudi 25 novembre quand Tatyana Kravchenko, la présentatrice du journal télévisé, annonce la 
victoire du candidat pro-russe à l’élection présidentielle Viktor Yanuko vych, la tr aductrice en langue des signes, 
Natalya Dmitruk signe : “ Notre président c’est Viktor Yushchenko. Ne croyez pas ce qu’ils disent. Ils 
mentent ! ”. On pourrait développer sur le pouvoir de l’image, de l’accident en direct, des conditions d’émission, 
de l’accessibilité du message, de la maîtrise du code d’interprétation… 
180 http://www.communautarisme.net/Les-tres-breves-de-l-Observatoire-octobre-2005_a651.html 
 53 
A l’opposé de cette ironie sans une once d’inte lligence, je vois dans le succès de cette 
Existrans le résultat de la montée en puissance des représentations des activistes trans dans le 
paysage associatif gai et lesbien sur l’ensemble du territoire. Des artistes ont émergé et sont 
visibles comme les photographes Kaël et Axel Léotard ou les actrices Stéphanie Michelini, 
Pascale Ourbih et Rochelle, entre autres. En parallèle, on note un a ttrait mondain pour les 
trans « célèbres » lors des nuits parisiennes. En province, les associations ont fait un effort 
particulier de mobilisation pour ce tte Existrans. Enfin, les deux Assemblées Générales des 
Trans organisées par le GAT en 2004 et 2005, ont contribué à donner un sentiment d’unité ; 
en d’autres termes, à fédérer. Le paradoxe n’est pas loin sachant que le GAT fut discuté dans 
la communauté trans mais fort respecté dans la sphère militante gai et lesbienne. Une minorité 
émergente en termes de visibilité, peut se doter d’un plan média et se targuer du soutien des 
politiques. Sans médias, sans soutien et sans personnalité représentant le mouvement, il n’y 
aurait donc pas de droits ? 
Peu de personnes trans’ sont capables de se prés enter à la télévision et en sortir totalement 
indemnes. Il en va de même des hommes politiques. Tous ne sont pas capables de soutenir un 
20h ou se soumettre à la question à Mots Croisés181 ou France Europe Express182. 
On connaît la difficulté de la prestation télévisée lors qu’il s’agit de faire passer un 
message. Sans que cela ait un caractère péjoratif, se ules les « narcissiques » et les « réflexifs » 
sortent le lapin du chapeau. Les autres risquent de se brûler les ailes et l’on ne parle jamais 
des retours de bâtons des lendemains qui déchantent quand on se fait traite r de travelo dans le 
métro. Mais soyons optimistes et témoignons aussi des cas où les gens qui vous reconnaissent 
dans la rue vous saluent en vous témoignant le ur soutien, leur admiration et parfois leur 
compréhension. 
Andréa Colliaux, probablement l’une des pers onnalités Trans’ les plus médiatisées, 
explique quant à son degré de satisfaction vis-à-vis de ses prestations télévisuelles : 
« …Parfois oui parfois non. Je pense à Dechavanne en particulier qui voulait absolument que le sujet ne 
tourne qu'autour du sexe, c'était ma première émission, mais j'étais sereine, détendue - je rentrais de 
Brighton, j'avais été opérée dix jours auparavant - le pire aura été une interview dans l’Express, 
 
181 Emission de débat animée par Arlette Chabot, puis par Yves Calvi depuis novembre 2005, un lundi sur deux 
sur France 2. 
182 Emission animée par Christine Ockrent, Jean-Michel Blier, Serge July et Lionel Cottu, le dimanche, France 3. 
 54 d'ailleurs j'ai adressé un courrier à la rédaction. J’étais "la transsexuelle homosexuelle"..... ils ne 
pouvaient pas comprendre que le transgendérisme n'ait rien à voir avec l'homosexualité... Sinon, 
beaucoup de respect et d'admiration de la part de mes interlocuteurs. Ma plus belle émission, Fogiel (invités, Doc Gynéco et Djamel).... pas facile, mais je m'en suis bien tirée, d'ailleurs le lendemain nous étions dans le zapping sur C+. Et Mireille Dumas aussi, quel beau reportage elle m'a offert ! » 
Remarquons qu ‘Andréa Colliaux a connu dans une certaine mesure un processus de 
starification louable et critiquable à la fois. L ouable tout d’abord parce que la représentation 
d’une personne transsexuelle que l’on n’hésite pas à inviter parmi d’autres célébrités du show 
biz l’instituant personnage public qu’on ne reçoit pas entre deux portes à l’abri des regards 
parce que les autres invités seraient gênés d’a pparaître dans la même émission et à ses côtés. 
En revanche, si on se place dans le rude cadre militant, est-ce chez Dechavanne qu’on 
discute des problématiques transsexuelles et tran sgenres, des questions liées à l’identité de 
genre ? Est-ce le lieu, entre spectacle et divertissement ? La complexe et parfois tragique 
question de la transsexualité s’y voit réduite à sa plus simple expression. Le tube cathodique 
choisit toujours le plus petit dénominateur co mmun pour toucher le plus grand nombre. Ces 
questions feraient transpirer le téléspectateu r zappeur. Si on considère que toute communauté 
est composée de différents individus aux fonctions toutes aussi différentes, Andréa Colliaux 
est représentative d’une partie de cette communauté émergente, des personnes se sont 
reconnues en elle ou ont voulu s’ identifier parce qu’elle rompa it avec l’image médiatique du 
cabaret burlesque ou de la prostitution. 
Un deuxième exemple es t celui donné par Stéphanie Michelini, l’actrice principale du film 
Wild Side183 qui confie d’entrée : ce n’est qu’après le film que j’ai réalisé les conséquences , 
prenant conscience de l’inéluctable médiatisation qui allait s’ensuivre. Elle ajoute : 
J’étais sur la défensive. Je déteste parler de moi. Toujours les mêmes questions sur mon parcours, ma vie 
privée… C’est vrai qu’il y avait des points communs entre mon personnage et moi, mais aussi beaucoup de 
différences. J’ai fait peu de télévision en France. J’ai été invitée à l’émission « Des mots de minuit184 », dans les 
conditions du direct, précise t-elle, sur LCI ou encore France 3, mais je n’étais pas emballée par « Tout le 
monde en parle » de Thierry Ardisson, tout comme Sébastien Lifshitz d’ailleurs. Cela ne s’est pas fait, tout 
comme pour ONNP de Fogiel après un rendez-vous manqué. Si la presse écrite aimait l’oeuvre, j’ai été étonnée par la frilosité de la presse féminine à l’égard du film . 
 
183 Film de Sébastien Lifshitz, Ad Vitam, France, 2003. Stéphanie Michelini a reçu en 2004, le prix Michel 
Simon récompensant les jeunes comédien-ne-s. 
184 Emission culturelle animée par Philippe Lefait, le mercredi à 01h00 France 2. Référence à l’émission du 14 
avril 2004 
 55 Dans l’ensemble, Stéphanie Michelini témoigne d’un accueil et d’un traitement médiatique 
du film comme de sa personne plutôt favorable. Ayant aussi côtoyé les médias à l’étranger 
lors des festivals auxquels le film participa (J apon, Brésil, Espagne, A ngleterre…) je ne peux 
manquer de poser à Stéphanie Michelini la question des différences. Elle répond : 
contrairement à la France, à l’étranger, j’ai souvent été invitée à parler de la condition des 
trans’ en France. Et je ne me suis pas gênée pour l’expliquer ! 
Ce deuxième exemple donne un climat au degré de satisfaction. L’actrice de Wild Side a 
non seulement choisi ses émissions, mais elle a pris ce qu’il avait à prendre positivement de 
sa couverture médiatique ta nt sur le plan professi onnel que personnel. Je note 
immanquablement, une forme de militance dans ce qu’elle rapporte de son expérience à 
l’étranger et indubitablement se repose la question de ces journalistes français ne 
s’interrogeant jamais sur ce point si simple, si propice au développement : quelle est la 
situation des trans’ en France ? 
Troisième exemple permettant de se réjouir sur les vertus de la télévision, celui donné par 
Bambi après le Thema Arte “Qu’est-ce qu’un homme qu’est-ce qu’une femme ?185, et la 
diffusion du documentaire Sexe ? : 
J'avais prêté des documents personnels à l'équipe de télévision qui a tourné le documentaire. S’il est vrai 
que je n'aurais pas fait le même choix que les journalistes, je dois dire que les suites de l'émission ont été 
positives, et même favorables. J’ai reçu des mes anciens élèves un courrier abondant, et toujours respectueux . 
Avec Bambi, nous renouons soudainement avec l’âge d’or du cabaret de la transidentité 
mais nous nouons surtout un lien avec l’histoire d’une réussite sociale. Il y a une ambiance de 
conte de fée dans le parcours de Marie- Pierre, la conduisant du cabaret aux Palmes 
Académiques ; l’histoire d’un succès, l’un de ceux qui réalisent des médiations positives. 
Mais avant tout, j’y vois l’avènement des ancêtres, mieux de l’aînée. L’effet de recul produit 
donne enfin à la transidentité une Histoire, et une continuité l’insc rivant comme fait de 
culture linéaire. 
 
185 Soirée du 25 octobre 2005 : 1/ Sexe ? Réalisé par Fabrice Gardel et Sophie Nahum, coproduction : Doc en 
stock, Arte Fance, 2005. 2/ L'homme qui rêvait d’être enceint , réalisé par Sophie Lepault et Capucine Lafait, 
coproduction : Doc en stock, Arte France, 2005. 3/ Débat de 25 minutes avec le docteur Bernard Cordier (chef 
du service psychiatrie de l’hôpital Foch ; spécialiste des troubles de l’identité du genre ; s’occupe des transsexuels depuis 13 ans), Marcela Iacub (juriste, chercheur au CNRS, auteur des nombreux ouvrages portant sur la procréation, la sexualité, et la famille dont Le crime était presque sexuel et autres essais de casuistique 
juridique
, Champs Flammarion, 2003  ; Barbara Vinken  (professeur de littérature française à l'université de 
Munich). 
 56 On ne trouve plus face à l’instantané de la transidentité appréhendée comme un parcours 
spectaculaire pris quelque part entre un point A et un point B. De la personnalité même de 
Bambi se dégage une image rassurante et douc e. Tout concourt ici a une belle image en 
parallèle avec le parcours de Damien, qui représente une nouvelle génération et donne un 
autre sens au trajet transidentitaire même si celui-ci est encore très normé. 
Je reviendrais dans la partie analyse d’émi ssion sur cet aspect liée à la narration sur le 
mode de l’hétéronormation caractérisant une nouvelle génération de documentaire. 
Pragmatique de l’image 
L’image télévisuelle nous oblige à prendre compte les conditions d’émission et de 
réception. 
Pour faire une analogie avec l’art, notons qu’en tre l’artiste et l’amateur d’art qui soupèse 
ou admire l’œuvre, s’intercalent la galerie ou le musée ; les toiles n’y seront pas disposées 
n’importe comment et non sans tenir compte d’un décor spécifique. A la télévision, le 
producteur et son collectif d’auteurs, de réalis ateurs et de technicien s voient leurs créations 
conditionnées par le programmateur qui s’interpose entre les “ médiateurs créateurs ” et la 
pluralité du public auque l l’œuvre est destinée. La média tion spécifique du programmateur a 
pour but de “ caser ” la création dans un espace adéquat et une plage horaire idéale. Ce faisant, elle rétroagit sur le travail des médiateurs créateurs tant que sur la réception d’un 
public ciblé. 
Le cinéma lui peut se permettre allègrement la satire, la pr ovocation, la tolérance ou tout 
simplement de la fantaisie
186. Me viennent à l’esprit les travestis prostitués et pacifistes de 
Marble Ass187, le voyage de M itzi, Félicia et Bernadette dans Priscilla folle du désert188, la 
légèreté de Thelma189, les souvenirs de Stéphanie dans Wild Side190, les rencontres au fil de la 
route de Bree Osbourne et de son fils Toby dans Transamerica191 (sur le thème de la 
transparentalité192) entre drame et comédie. 
 
186 Voir Crying Game, Ma vie en rose… 
187 Film serbe de Zelimir Zilnik (1995). 
188 Priscilla, folle du désert, f ilm de Stephan Elliott (1995). 
189 Film de Pierre Alain Meier, avec Pascale Ourbih, 2000. 
190 Op. cit. 
191 Film indépendant américain de Duncan Tucker, avec Felicity Huffman et Kevin Zegers, Independ Film 
Channel, 2005. 
192 Néologisme pour désigner l’état de parents et d’identité trans. 
 57 Me revient tout particulièrement à l’esprit une des premières scènes du film Satreelex The 
Iron Ladies193 : Môn s’apprête à prendre place dans le train, Tjoung vient la chercher pour 
l’emmener à la sélection pour former l’équipe de volley de Campa ng, personne ne fait 
attention à elles, sauf un couple d’occidentaux se penchant à la fenêtre incrédules devant ces 
« créatures ». N’oublions pas que le ci néma dénote des code s culturels connotés 
différemment selon la culture qui les reçoit ou qui les émet. 
Les œuvres cinématographiques n’ont pas été pensées et produites pour passer à une heure 
précise pour toucher par exemple, la ménagère de moins de cinquante ans ; cependant 
lorsqu’elles sont diffusées à la télévision, on doi t s’intéresser à la chaîne, à la tranche horaire 
de diffusion car le media audiovisuel est inéluc tablement lié aux conditi ons d’énonciation. Il 
nous renvoie toujours à un cadre et à un contexte. 
 
Stratégie énonciative et direct télévisuel 
La parole humaine est définie par sa finalité polémique et persuasive. Elle manifeste 
toujours dans sa stratégie de conviction, une intention duelliste, opposant un Nous et un Ils 
adressés à des groupes désignés par : nation, famille patrie, par tis, militants, opposants, 
syndicalistes, patrons, ouvriers, f onctionnaires, investisseurs, paysans, écologistes, etc. Ces 
groupes d’énonciation sont aussi très importants dans le discours des médias. 
A la recherche du plus petit dénominateur commun 
Si Eliséo Véron ne voit pas les contenus menacés, que dire alors d’un homme politique, 
d’un syndicaliste, d’un chômeur, d’un préca ire, d’un gay, d’une lesbienne, d’une 
transidentité194 qui savent que l’émissi on à laquelle ils participent est regardée par des 
millions de téléspectateurs, parmi lesquels ils comptent un certain nombre de pro récepteurs , 
de contre récepteurs et de récepteurs neutres . Pour se faire comprendre et convaincre ne 
doivent-ils pas rechercher le plus petit dénominateur commun ? 
 
193 Film thaïlandais de Yongyooth Thongkonthun, Taï Entertainment, 2001. Une suite vient d’être tournée. 
194 Nous ne sommes pas dupes de la hiérarchisation faite ici, sachant que les Trans’ sont la minorité des 
minorités, c’est un positionnement politique qui tend à coller au « sens commun ». 
 58 L’orateur, s’il souhaite se rendre accessible au plus grand nombre, doit privilégier 
l’énonciation au détriment du c ontenu le limitant à de petites phrases pour le moins ambiguës. 
Pour exemple, Pierre Bourdieu à Laure Adler195 : pour chaque phrase, je devrais faire quinze 
renvois de note . Je partage l’avis de Bourdieu, le support écrit papier ou électronique avec 
Internet, permet le renvoi, pas la télévision. Un contenu spéci alisé se réalise toujours aux 
dépens des conditions de l’énonciation. En d’autres termes, il est difficile de rendre attrayant 
le discours technique d’un politicien par exemple, ou d’un militant concernant les 
améliorations juridiques du PACS. Le discours vide, celui qui exclut les “ isme ” et les 
doctrines, n’est-il pas celui qui fait le moins peur ? Jean-Marie Cotteret explique que “ l’abus 
d’images sans références abîme l’image même de l’orateur, le jeu des a pparences internes aux 
discours affecte la perception mê me que l’on a de l’orateur ”196. Le dilemme du militant prend 
ici toute sa mesure. Dans ces conditions, comment le militant, le por te-parole d’un groupe, 
d’une minorité pourrait-il concilier avec le média audiovisuel et y voir une agora, un lieu de 
démocratie, un espace d’expression en somme ? Loana, Stevie, Greg le Millionnaire , 
Marjolène et autres stars plus ou moins sympathiques de la télé réalité, pour parler des 
pionniers, bénéficieraient-ils de plus d’attention de la part de la té lévision et du public des 
téléspectateurs ? Je réponds par l’affirmative puisqu’ils divertissent le téléspectateur au lieu 
de la faire transpirer. Les personnages de la télé-réalité franchissent en quelque sorte la 
barrière sémiotique et cela est jubilatoire pour un public qui se cherche dans ces images et qui s’y retrouve grâce à ces héros sortis du quotidien pour êtres consacrés sur la scène publique en pénétrant l’écran sur la base consensuelle du plus petit dénominateur commun. 
La stratégie contre le contenu
 
Le direct est la figure qui soumet le contenu aux conditions de la relation. La 
prépondérance des conditions d’é nonciation sur l’énoncé grâce au direct télévisuel fait que 
“ nous marchons par raptus émotifs, nous voulons moins comprendre que sentir et être 
compris (contenus et pris), moulés dans la masse ”197. ”Chaque victoire du direct (de l’affect, 
de l’indice ou de la prise en masse) est un re cul de la démocratie ”, explique Daniel 
Bougnoux198. 
 
195 Le Cercle de minuit , France 2. 
196 Gouverner c'est paraître, PUF, 1991, P 48. 
197 Daniel Bougnoux, La communication par la bande , La découverte, 1991, p 133. 
198 La communication par la bande , op. cit. 
 59 L’énonciation qui est l’acte de dire l’énoncé paraît être plus que cela encore avec le direct 
télévisuel : elle devi ent la vérité elle-même. La d imension pragmatique d’un énoncé se 
résume ainsi à une toute puissance de la straté gie énonciative, à la substitution du contenu par 
la relation. La parole ne s’écoute pl us, elle se regarde. On a traduit Talk-show par émission de 
parole . Mais par show , on entend aussi spectacle . Dans ce cas, pourquoi ne pas parler alors 
d’émissions de parole-spectacle , puisque c’est bien de cela dont il est question ? 
“ Attraction ” ne signifie pas “ représentation ”, le spectacle n’est-il pas ce qui laisse la raison 
passive ? D’ailleurs, rien n’est moins éphémère que les opinions favorables gagnées lors 
d’une bonne prestation médiatique. La prestation ne saurait remplacer l’action sur le terrain… 
Dans ces conditions, il est peut-être illusoire de croire en une revalorisation de la 
représentation réelle et durable des minorités199 par la médiation de la télévision sous les 
formes actuelles. A moins que, contre toute attente, la spectacularisation soit le mal nécessaire au renouvellement de la représenta tion des dites minorités dans les démocraties 
avancées ? A méditer. 
De l’information au spectacle : médiatisation de la vie
 
La réflexion sur la communication de la vi e sociale rencontre inévitablement le support 
télévisuel. La variété des formes (le cabinet ouve rt de Mireille Dumas, les arènes de Delarue 
ou Dechavanne…) traduit le pos itionnement symbolique des acteu rs. L’adage qui dit que le 
public n’est jamais autant inté ressé que lorsque le lion mange le dompteur a pris un coup de 
vieux. Aujourd’hui on imagine mal Marc Fogi el ou Thierry Ardisson se faisant “ bouffer ” 
par l’un de leurs invités ; dans le pire des cas, l’invité peste un peu et/ou quitte le plateau. Les 
présentateurs savent gérer et l’image sera reprise au zapping de Canal Plus ou dans le best of 
de l’émission en question. Le ton actuel serait plutôt de donner à voir la vie par tranches, par 
épisodes, sous toutes ses coutures jour après jour, mois après mois… 
Le fonctionnement de l’espace public a subi tant bien que mal des transformations. La 
médiatisation a mené les plus apparents à rendre visible leur action et ses prolongements en 
termes de popularité. Le traite ment de l’information est devenu un point sensible de la 
communication des groupes minoritaires concerna nt les questions politico-sexuelles, pour 
permettre à des individus et des groupes de sor tir de l’identitaire comme minorité désignée et 
discriminée, pour entrer dans l’identitaire comme groupe social assumé et validé. 
 
199 C’est aussi le cas des hommes politiques, nous assure-t-on depuis longtemps. 
 60 Le groupe trans’ a naturellement tendance à se chercher (légitimement ?) une égérie 
parvenue au sein de la scène publique (et médiatique) en rais on de son talent par exemple, 
mais celle-ci ne se verra pas pour autant dispensée de la « recherche des stigmates ». C’est-à-
dire du réflexe du tout venant à chercher le masculin ou le féminin chez une personne dès que 
sa transidentité est connue, comme l’explique intuitivement Séba stien Lifshitz dans un sujet 
consacré à Stéphanie Michelini dans l’émission La semaine du cinéma sur Canal Plus200. Par 
stigmate, il faut entendre indice : trace de ce qui a été ; une trace de pas est l’indice du 
passage de quelqu’un, la cendre de cigarette dans un cendrier qu’une personne a fumé, etc. La 
photo « d’avant » d’une personne transsexuelle ou transgenre tend aussi vers l’indice sachant 
que la photo se situe entre l’indice et l’icône, elle peut être à la fois « la trace de » comme « la 
représentation de ». Montrer la trace de ce qui a été est quasiment une figure de style du tube cathodique concernant la transidentité, tout co mme la question du prénom « d’avant ». Le 
traitement individuel, la médiatisation d’une vie, peut faire loi en portant un groupe si l’on en 
croit les voix
201 ayant commenté la victoire de Nadia Almada202, dans Big Brother203 en 2004. 
La jeune femme a-t-elle participé ou non à une meilleur compréhensi on de la transsexualité 
en Grande Bretagne ou bien s’agit-il seulemen t d’un « élan de sympathie » éphémère ? Quoi 
qu’il en soit, la médiatisation de la vie humaine (dans toute sa diversité) devrait obéir à la loi 
de la transparence et permettre aux êt res d’accéder à une meilleure connaissance de tout ce 
qui existe au sein des différentes cultures des groupes désignés minoritaires comme de la 
société considérée comme majorité symbolique. 
Dominique Wolton nous rappelle que la télévision joue malg ré ses défauts constatés, 
présumés ou encore exagérés, un rôle central au sein du couple culture-communication ” non 
seulement comme diffuseur mais aussi comme producteur de culture 204. Si on considère que 
le média audiovisuel rend compte de tout ce qui existe à travers une ouverture sur le monde et 
du lien ainsi créé avec des “ identités ”, des groupes sociaux acteurs, spectateurs, et parties prenantes du processus de création et de di ffusion, alors la télévision est un signe de 
modernité, un media de culture populaire si l’on considère cette dernière comme une 
moyenne. 

200 Dimanche 30 janvier 2005 à 12 heures. 
201 Press For Change (http://www.pfc.org.uk/) et la Beaumont Society (http:// www.beaumontsociety.org.uk/). 
202 Jeune candidate transsexuelle de 27 ans. 
203 Une émission de télé-réalité anglaise : http://www.bigbrotheronline.co.uk/ 
204 La Télévision au Pouvoir, 2004, op. cit. 
 61 La nuit Gay de Canal Plus par exemple partic ipe à la culture homosexuelle comme vecteur 
de liens entre des individus formant une communauté. Jean-Christian Régnier205 grand 
ordonnateur de la soirée C+Gay en 2001206 me confie lors de l’un de nos entretiens : J’ai une 
approche basique de la télévisi on, elle m’inspire de l’optimisme car elle est un espace qui 
réduit l’exclusion, elle est un formidable outil de lecture pour le téléspectateur. 
Le déplacement de la vie militante des groupes minoritaires vers les médias n’a pas été 
sans conséquences sur leur représentation. La néce ssité de se faire voir et entendre, de se faire 
inviter dans les émissions, de susciter l’intérêt des journalistes modifie le contenu de l’activité 
militante à tel point que son exercice est devenu plus abstrait. Le porte-parole n’est-il pas 
inévitablement devenu le symbole du groupe qu’il représente. Par porte-parole j’entends 
celui qui fait lien en apportant la parole , le messager, le facteur du verbe. Aujourd’hui, celui 
qui transmet devient message lui-même, et par l’image, le porte-p arole est devenu porte-
symbole. 
Savoir faire de la militance aujourd’hui, c’est “ savoir se servir des médias et savoir 
communiquer pour faire des performances média tiques dont journalistes et sondeurs, porte-
paroles auto-mandatés d’une prétendue opinion publique sur l’existence de laquelle ils 
s’accordent, s’autorisent à juger la valeur ”207. Les leaders militants doivent dorénavant 
adopter des profils médiatiques conformes à la nécessité de sé duction. Le militant doit être un 
communicateur, satisfaire par son physique, sa voix et son talent aux conditions qui font un 
porte-parole accepté. Dans le même temps, on voit disparaître du discours les explications détaillées et élaborées. L’effet petites phrases , à fort impact médiatique, triomphe. Ainsi, 
l’opinion semble être favorable aux mouvements sociaux dans la majorité des cas lorsqu’ils 
bénéficient de la c ouverture médiatique du JT de 20h et les leaders de ces groupes le savent 
bien et s’adaptent sans cesse. Ont-ils le choix ? Les hommes politiques sont soumis aux mêmes lois, normes et règles. 

205 Successivement assistant réalisateur, documentaliste, responsable d’édition, journaliste puis chroniqueur 
pendant 7 ans à Canal Plus, notamment à Nulle Part Ailleurs 1 présenté par A. Devoise et P. Vecchi) et La 
Grande Famille (Jean-Luc Delarue) . 
206 Le 25 juin 2001, Canal Plus. Profitons-en pour signaler la première nuit Gay des Lesbiennes diffusée dans la 
nuit du samedi 20 au dimanche 21 novembre 2004 sur la chaîne cryptée. 
207 Yves Poirmeur, Marché de la communication et mutation de la vie politique dans La communication 
politique , PUF, 1992. 
Ces rapports et interventions ont été présentés à un colloque sur la communication politique qui s'est tenu à la 
Maison de la Culture d'Amiens le 5 avril 1991 à l'initiative du CURAPP (centre universitaire de recherche administratives et politiques de Picardie).
 
 62 J’inventorie à la lumière de ce que je viens d’énoncer jusqu’ici, ce qui pourrait concourir à 
“ bonne prestation médiatique ” : brièveté et rapidité ; attirer l’attention (jeux de mots, 
humour, formules agressives) ; simplicité (une langue minimale , une rhétorique sans 
emphase) ; paraître vrai et transparent ; se rendre saisissable par ses goûts, sa culture… Est-ce 
que je tiens là une bonne recette susceptible de faire mouche à tous les coups ? Pour une 
personne capable de maîtriser chac un de ces points, les chances de succès sont en effet plutôt 
bonnes. Mais personnellement, je crois que seul s les professionnels de la politique sont 
concernés. Dans la perspective la plus noire, j’imagine qu’à force de vouloir paraître naturel 
et humain aux yeux du public, le militant (à l’égal du politicien) autorisera son image à prendre le pas sur le discours, et la caméra ne cherchera plus alors qu’à saisir un visage, un geste, l’expression d’une émotion ou un trouble présumé significatif. Progressivement, il sera 
destiné à perdre la maîtrise du processus, et à ne plus être que l’acteur incarnant un personnage inventé de toutes pièces. 
Le jeu repose sur une série de croyances. Le militant croit en l’existence d’une opinion 
publique ; pour l’influencer en sa faveur, il a foi en la communication ; les derniers 
mouvements étudiants et lycéens contre le CP E, et Dominique de Villepin par ricochet, 
semblent lui donner raison. Avoir l’opinion pour so i revient à mettre le politique en balance, 
en danger et parfois l’affaiblir lui et son projet de société au sein du paysage politique et du 
cercle du pouvoir. 
L’enjeu des mots par l’image
 
Claire Carthonnet, porte-parole du mouvement de s prostituées contre les lois dites Sarkozy 
raconte elle aussi quelques anecdotes que l’on qualifierait de croustillantes si l’on ne tenait 
pas compte de l’enjeu de se s prestations médiatiques. 
Le cas de Claire Carthonnet m’intéressait de longue date avant mê me de savoir qu’elle 
était née garçon ; jolie formule que je fais bien volontiers mienne. De Prise Directe208 à Tout 
le Monde en parle , en passant par Ça se discute209, Dimanche Midi Amar210, Zone Interdite211, 
A tort ou à raison212, elle est montée au créneau pour porter son message. 
 
208 Septembre 2000, émission animée par Michel Field sur France 3. 
209 Les prostituées sont-elles victimes de nos préjugés , mercredi 20 septembre 2000. 
210 Octobre 2000, émission animée par Paul Amar sur France 2. 
211 2001, émission présentée par Bernard de La Villardière sur M6. 
212 Faut-il interdire ou réglementer la prostitution ? , émission du 9/09/2002, animée par Bernard Tapie sur TF1. 
 63 Comment ne pas voir des similitudes entre le traitement du transsexualisme et de la 
prostitution qui ont si souvent donné lieu à assimilation, confusion et réduction. La 
prostitution n’est pas que du volontariat, mais pas que de l’esclavage sexuel non plus. Nous 
ne nous sentons pas la légitimité de porter ici la moindre « évaluation » par respect pour les 
un(e)s et les autres. De même, le transsexualisme n’est pas que de la prostitution mais la nier 
dans le groupe serait une erreur. Là encore nous n’établissons aucun rapport d’opposition, ni 
de hiérarchie. Nous insistons lourdement sur ce fait car en aucun cas la valorisation d’une 
partie d’un groupe aux dépens de certains de ses membres n’est acceptable : pour exemple, 
les trans’ « bon chic bon genre » ne doivent pas se construire aux dépens des trans’ 
prostituées. Quel que soit le groupe ou la communa uté, en leur sein coexistent différentes 
réalités qu’il ne faut surtout pa s tenter de nier. Composer avec son environnement n’est-ce 
pas le propre du vivant ? 
Claire Carthonnet concentre à elle seule plusie urs aspects de notre étude : elle est porte-
parole d’un groupe, d’un mouvement social comme fait de société, son appréhension du tube 
cathodique, son discours et sa préparation aux pres tations en disent long sur son souci et sa 
conscience du message et de l’image. On reti ent de son témoignage le sérieux de sa 
préparation, elle a appréhendé dès le départ le tube cathodique avec gravité. On regrettera son 
passage à Tout le monde en parle , son seul tort fut d’y aller, car pour le reste, est-elle 
responsable des 15 secondes retenues sur les 15 minutes de paroles dans les conditions que 
l’on sait ? Que dire de Daniel Schneidermann213 ? Une fois médiatisé le militant perd son 
image dans le domaine public et dans l’esprit de certains gens de télévision. Comment une 
émission qui prétend parler du média audiovisuel, et d’elle-même parfois, peut-elle se louper 
à ce point ? S’agit-il d’un raté que de ne pas donner la parole à la personne que l’on 
incrimine ou plutôt d’une ligne éditoriale ? Le cas de Claire Carthonnet pourrait nous apprendre à être humble et à envisager à crai ndre ces gens de télévision plus qu’à les 
respecter. Devons-nous poser une nouvelle fois la question du pouvoir ? Qui le détient ? 
L’invité ou le journaliste, le présentateur-animateur ou le monteur, le réalisateur ou le producteur ? La question éthique mérite t-e lle d’être posée, voire même envisagée ? 

213 Présentateur d’Arrêt sur images sur France 5. Je fais référence au témoignage de Claire Carthonnet dans son 
livre J’ai des choses à vous dire , pp 162-164. Après avoir été contactée dans un premier temps pour participer à 
l’émission, Arrêt sur images se fera finalement sans elle alors qu’elle sera ouvertement mise en cause tout au 
long du programme. 
 64 On pourra nous faire tous les discours que l’on voudra sur le fait que les invités ont le 
choix d’y aller ou pas , que les journalistes respectent la parole et font ce qu’ils peuvent, que 
ce sont les téléspectateurs, etc. Qui a encore envie d’avaler ces couleuvres ? 
Claire Carthonnet, a pris beaucoup de risques personnels durant sa période de 
médiatisation militante. Pour exemple, sur le forum de l’émission de ONPP214 à laquelle avait 
participé Claire Carthonnet, da ns le sujet « Emission Intellig ente » du site, on pouvait lire le 
post suivant : 
transsexuelle 
heal le 25/10/2004 à 18h13 
Vous parlez d’une émission qui aurait pu être intelligente avec une prostituée. 
Seulement il y avait un hic, Claire Carthonnet est une transsexuelle et, malgré tout le 
respect que je lui porte, non représentative des femmes prostituées. Exercice de la 
sexualité, psychologie, expérience, tout est différent. Sans compter que, souvent, les transsexuelles n’ont pas d’autre choix pour survivre que la prostitution. On ne peut pas 
être intelligent sur de fausses bases. 
 
Ces quelques lignes contiennent à elles seules un nombre impressionnant de conceptions 
discriminatoires dont souffrent les groupes désignés minoritaires. Malgré le respect que cette 
personne dit porter à Claire Ca rthonnet, elle la désigne comme « autre », la dénuant de 
pouvoir d’expertise, de la validité de sa parole, de son expérience de vie, et plaçant encore 
une fois le transsexualisme dans un nulle part , dans un Horsexe
215 comme espace en dehors 
de la socialité ordinaire, de l’expérience commune. 
 
Il apparaît clairement que le porte-parole d’une minorité prend un risque incalculable à la 
télévision, pour lui-même et son groupe. Ce pourra it être bientôt le cas de la première de la 
première transidentité qui défendra la dépsychi atrisation de l’ALD dans une émission à forte 
audience et devant des c ontradicteurs experts. 
Les espaces de paroles sont peu nombreux, et les taux d’audience n’aiment que le 
brouhaha. Risquer une prestation, c’est prendre une double responsabilité, celle de décrédibiliser sa propre parole, et celle de nuire à sa communauté. 

214 On ne peut pas plaire à tout le monde , émission animée par Marc-Olivier Fogiel, chroniqueur : Guy Carlier, 
France 3, octobre 2004. 
 65 Nous ne connaissons aucun exemple désignant le présentateur comme le « perdant » de la 
journée, à part peut-être dans certains cercles auxquels nous n’aurons jamais accès. Faire le 
constat suivant blesse : si on ne parle pas d’une chose pas dans le média audiovisuel, c’est 
que cette chose n’existe pas. Le porte-parole est condamné à se médiatiser tout comme il irait 
au feu, se préparant au mieux mais sachant pertinemment que jamais il ne sera maître de sa parole ou de son image. Comment se jouer du système ? Par quel bout tirer son épingle de ce 
jeu ? Ou bien serait-il nécessaire d’envisager la responsabilité des gens de télévision et d’être 
en mesure de les interroger sur l’éthique ou su r la conscience ? Vanité ou naïveté ? Les deux 
probablement. 
La nostalgie me guette et j’extr apole sur ce qu’aurait pu être une Marche du Siècle
216 ou Le 
monde de Léa217 sur le thème de la transidentité. 
Les termes de la médiation : essais 
En 1993 dans mon mémoire de maîtrise j’ énonçais concernant l’émission et la 
réception télévisuelle : l’interprétation déborde toujours l’intention. 
Agir par le symbole ou parenthèse sur une proposition : l’oppression symbolique 
Le militant en tant que communicateur talentueux, doit aussi s’efforcer d’être un porte-
symbole acceptable. N’est-ce pas ce qui fait dire que le média audiovisuel favorise seulement 
le visible ? Pour Pierre Bourdieu, « notre té lévision est structurée comme un match de catch, 
et le public est transformé en spectateur passi f de jeux du cirque. La télé qui aurait pu 
exprimer la démocratie directe est devenue l’instrument principal de l’oppression 
symbolique… »218. 
La parenthèse qui suit est une proposition d’ouve rture du sujet à des prospectives au-delà 
des sciences de l’information et de la communi cation. Je me suis longue ment interrogé sur la 
pertinence d’une pensée communicationnelle dans le champ de la philosophie. Une incursion 
dans l’histoire des idées au sens large. 
 
215 Catherine Millot, Horsexe : Essai sur le transsexualisme , Paris, Point Hors Ligne, 1983. 
216 Emission animée par Jean-Marie Cavada sur Antenne 2 de 1988 à 1990, puis sur FR3 jusqu’en 1999, Michel 
Field prendra la suite durant une saison avant que l’émission ne cède la place à Ce qui fait débat et Prise directe. 
217 Emission animée par Paul Amar sur TF1, 1996-1997. 
 66 Je fais reposer mon intuition sur le pouvoir ex plicatif des concepts. L’épaisseur de la 
construction humaine est telle que personne ne parviendrait à la faire entrer dans l’écran sans 
faire un détour philosophique par la question : comment devient-on humain ? 
L’oppression symbolique telle que je la définis au-delà de Bourdieu, c’est-ce qui régit la 
Valeur que nous donnons à nos Représentations, le tout subtilement verr ouillé par la Vertu. 
Dire que la Colombe est le symbole de la paix dans le monde ou que le symbole est universel, n’est-ce pas déjà pratiquer l’oppression symbolique ? 
Notre vision, notre conception quasi graphique de l’homme et de la femme, dès notre 
enfance est conformée aux modèles normés arb itrairement, selon une mode esthétique, une 
morale, une religion, par la culture et la transmission sachant que les uns et les autres sont constitutifs, entremêlés et interdépendants. Les images des canons de la beauté personnifiées 
par la vague (ou vogue) des tops m odels n’auraient-elles pas joué un rôle dans la symbolique 
de la beauté, de la féminité, de la féminisation ? Faut-il s’attarder sur les cas d’anorexies, sur 
les complexes, sur les malais es, sur le mal-être des personnes face à un certain idéal 
déterminé socialement comme objectif à atteindre ? Les hommes sont aussi concernés. Allons 
plus loin en débordant notre sujet jusqu’à en arriver aux possibilités offertes par la chirurgie 
esthétique. L’objectif est soudain accessible en tout ou partie. Les personnes finissent par 
céder. On se fait opérer pour ressembler à…, pour correspondre à…. On se fait même opérer pour rajeunir, pour plaire ou ne pas perdre son em ploi ! On entend dire : si la société n’était 
pas ce qu’elle est, ces opérations ne seraie nt pas nécessaires. Continuons notre « mini hors 
sujet » et laissons-nous porter jusqu’à la question : combien de transidentités ne se feraient pas opérer si la société était structurée, ou suffisamment avancée, pour accueillir un troisième, 
un quatrième ou même un cinquième sexe social ? Mais combien d’autres se feraient opérer 
dans de meilleures conditions et exactement pour les mêmes raisons ? Car pour de 
nombreuses personnes ces opérations seront de toute façon nécessaires. L’o ffre crée la 
demande s’exclame-t-on dans les cabinets cossus de certains psychiatres experts, et l’on ne va 
pas plus loin préférant y voir un danger pour la civilisation et ignorant toutes ces sociétés 
ternaires ou multiples
219 que l’Occident a culturellement effacées au nom de l’universalisme 
politique érigé comme système de cohésion. 
 
218 Propos recueillis par François Granon, Télérama N° 2256, 7 avril 1993. Réf. : La Misère du monde , ouvrage 
collectif dirigé par Pierre Bourdieu, Seuil, 1993. 
219 Maud-Yeuse Thomas pour définir les sociétés organisées autour de plus de trois sexes sociaux désigne un 
principe d’organisation de ces sociétés, de leurs socialités : les sociétés amérindiennes, la société thaïlandaise, 
 67 Les enjeux de l’insertion sociale sont rigi des et nombreux. L’oppression symbolique par 
l’image commence quand on se sent obligé de correspondre à… pour être reconnu(e), 
considéré(e), respecté(e), aimé(e), accepté(e). Le droit au bonheur se joue sur la scène parfois 
cruelle du social à travers les représentations que nous nous imposons à nous-mêmes via des 
filtres dont certaines images des revues ou de la télévision sont les symptômes apparents. Si 
l’image libère, elle peut tout aussi emprisonner, et par conséquent oppresser, surtout si la 
raison réflexive n’est pas en mesure de s’exprimer. Quand quelqu’un s’affranchit d’un certain 
nombre de ces oppressions symboliques, il pa sse soit pour un révolutionnaire ou un subversif, 
soit pour un fou ou un marginal puisque ce sont les surplombs qu’il récuse. 
La société est-elle prête à entendre : « je ne suis ni un homme ni une femme », « le tout 
homme ou le tout femme, cela n’existe pas », « il n’y a pas que deux genres, il n’y a pas que 
deux sexes ». Elle ne l’est toujours pas pour entendre : « l’homosexua lité existe dans la 
nature220 ». Il a fallu aussi réaliser une véritabl e révolution conceptuelle pour admettre que le 
temps que nous pensions invariant était en vérité variable. De même, l’identité peut être appréhendée comme une variable indépendante de l’assignation du régime binaire (la coïncidence sexe-genre), me conduisant désorm ais à parler d’orientation de genre proposant 
pourquoi pas un nouveau concept à discuter su r la base de la variable genre. 
Maud-Yeuse Thomas parle d’orientation sexuée décrivant un processus global : 
Sous l’effet de discours naturalisant, désignant le sexe comme le point de départ absolu, originaire, 
immuable, produisant directement et causalement l’identité de genre des individus ; orientation au sens où le 
sexe produit le genre. Christine Delphy221 décrit le processus historique et sociopolitique de l’antécédence du 
sexe sur le genre qui est la transcription politique du sexe considéré comme l’invariant anthr opologique 
universel. Pat Califia222 affirme l’idée d’une préférence de genre pour désigner la construction subjective de la 
personne transsexuelle. Je parle d’orientation de genre ou genrée lorsque c’est le genre qui oriente le devenir de l’enfant (par exemple les Rae-rae de Tahiti sont des enfants mâles élevés en filles). 
Comment ne pas réagir avec virulence aux pr opos de Colette Chiland lorsqu’elle affirme 
que les transsexuel(le)s mettent à mal l’un des fondements de la civilisation223 et les vraies 
valeurs ? Ces véritables valeurs que disent-elles des « images » qui préconisent aux personnes 
 
polynésienne, micronésienne, entre autres. Voir la liste des noms des Two Spirits dans les différentes langues 
amérindiennes : http://natamauve.free.fr/two_spirit.html 
220 Voir entre autres documents, L’homosexualité animale , documentaire de Bernard Loyer, Jessica Mendez et 
Stéphane Alexandresco, Canal Plus, juin 2001. 
221 L’Ennemi principal 2, Penser le genre , Syllepse "Nouvelles Questions féministes", 2001. 
222 Le mouvement transgenre, changer de sexe , Paris, Epel, 2003 
223 Changer de Sexe , Colette Chiland, PUF, 1997. 
 68 pour atteindre au bonheur de ressembler à Cla udia Schiffer ou à Eva Herzigova, d’avoir le 
fessier de Jennifer Lopez ou la poitrine de Pamela Anderson, le s pectoraux d’Arnold 
Scharzenegger ou les cuisses de Claude Va n Damm ? La condamnation tient à ce subtil 
verrouillage que nous avons désigné sous le terme de vertu. Il est intéressant de revenir ici sur 
le fait que Colette Chiland224, Patricia Mercader225, Bernard Cordier226 font partie de ceux qui 
ont affirmé que le média audiovisuel en parlant du transsexualisme créait des vocations . 
Affirmation intéressante car si tel est le cas, alors le tube cathodique est aussi coupable 
d’avoir générée un nombre infi nies d’autres identités des plus rassurantes aux plus 
inquiétantes. 
On prend ici la mesure de la difficulté d’a border un sujet à ce point infiltré d’idéologie, 
voire de mépris. Les sociétés binaires n’en prendront conscience que le jour où elles 
comprendront, pour reprendre Marie-Hélène Bourcier, que l’hétérocentrisme227 tue et que 
l’ « homophobie », la « lesbophobie », la « transphobie » ne sont pas des phobies mais des formes de savoir straight surplombantes qui vi sent à discipliner les identités sexuelles et de 
genres déviantes (…)
228. 
Les questions de Michel Foucault229 viennent à-propos230 : Comment notre culture est-elle 
venue à donner à la différence le sens de déviat ion, et à l'Autre, un statut qui l'exclut ? Je 
répondrais que ce sont les termes (la valeur doublée de la vertu) de la médiation qui créent et autorisent cette stigmatisation. 

224 Professeur émérite de psychologie clinique à l'Université René Descartes (Paris V), psychiatre au Centre 
Alfred-Binet (Association de Santé Mentale, dans le XIIIe arrondissement à Paris), membre de la Société 
Psychanalytique de Paris. Elle est l'auteur, notamment, de Homo psychanalyticus (Paris, PUF, 1990), de 
Changer de sexe (Paris, Odile Jacob, 1999), Le sexe mène le monde (Paris, Calmann-Lévy, 1999), Le 
transsexualisme, Paris, PUF, (Paris, PUF, Que sais-je ? n° 3671, 2003). 
225 Maître de conférences en psychologie sociale, membre du Groupe d’étude des relations asymétriques et 
responsable pédagogique pour le Centre Louise Labé (mission pour l’égalité entre hommes et femmes, université Lumière-Lyon 2). Elle est l’auteur notamment de L'illusion transsexuelle (Paris, L'Harmattan, 1994), 
Le sexe, le genre et la psychologie (Paris, L’Harmattan, 
2005). 
226 Psychiatre, chef du service de psychiatrie de l’Hôpital Foch, Suresnes. Vice-président de La voix de l'enfant. 
Expert Psychiatre auprès de la cours d’Appel de Versailles. Il est auteur notamment de Une prise en charge 
médico psychologique à l'hôpital Foch , (in Identité sexuée et société, actes du colloque , 8 décembre 1995, 
Nanterre: Altaïr), et de Le transsexualisme, proposition d'un protocole malgré quelques divergences (in Ann. 
Méd. Psycol., n° 159, 2001) avec Colette Chiland et Thierry Gallarda (Thierry Gallarda est praticien hospitalier au Service hospitalo-universitaire du Professeur Jean-Pierre Olié à Sainte-Anne, Paris).
 
227 Que je dénonce comme oppression symbolique. 
228 Sexpolitiques, p65. 
229 Philosophe et historien. A noter : le dossier de Vacarme N°29, «Michel Foucault 1984_2004». 
http://www.vacarme.eu.org/ 
230 Page 75 de l’ouvrage de 1962 : Maladie mentale et psychologie , une réédition par les « Presses universitaires 
de France » d’une version remaniée de l’ouvrage publié par Foucault en 1954 : Maladie mentale et personnalité. 
 69 A la question : Comment notre société s'exprime-t-elle dans ces formes morbides où elle 
refuse de se reconnaître ? Je répondrais encore que les termes de la médiation sont toujours 
négatifs et ce, sous la justification : non à la création de vocations « autres » ou oui à la 
prédominance de l'ordre naturel. 
L’oppression symbolique tient de l’éducation, de la cu lture, parfois d’un certain 
conservatisme : on nage dedans continuellement . La télévision n’est qu’un medium en 
l’occurrence d’un fait social préexistant historiquement qui invalide définitivement 
l’universalisme occidental231 et qui nous semble être inhérent à toute forme d’humanité. 
Institutionnalisation, surplombs et processus de naturalisation/dénaturalisation 
Deuxième essai d’ouverture de ce chapitre, je dois replacer les événements dans leur 
contexte. Je postulais un certain nombre d’hypothèse s des plus réfléchies aux plus instinctives 
concernant le groupe transidentitaire. 
Au fur et à mesure que m’étaient donnés à appréhender de nouveaux paradigmes (la 
communication engageante, la communication instituante), je m’adonnais à quelques 
exercices pratiques d’applications théoriques ou de détournements conceptuels (c’est selon) 
sur le groupe trans’ incluant la dimension personnelle de mon trajet identitaire et cette 
réflexion m’ayant conduite sur un espace impossi ble à décrire duquel, je tente d’analyser ces 
mondes sociaux sachant que je n’appartiens en totalité à aucun des deux. 
Envisager d’appliquer les théories de l’engagement à la relation entre psychiatre et 
transidentité est une expérience en soi. Tout au long de cette année d’étude je n’ai cessé de 
discourir sur la constitution d’un groupe transidentitaire et l’émergence d’une culture trans’ . 
Plus au fait des travaux de Cornélius Castoriadis232 je parle désormais d’institutionnalisation 
de ces ressources, devenues collectives puisque partagées, donnant un sens à la transidentité 
pour les transidentités, lui donnant une image à son propre usage mais aussi à l’usage d’autres 
mondes sociaux. 
Castoriadis explique que l’institution se donne sous une certaine manière d’être : le 
symbolique233 précisant : 
 
231 Maud-Yeuse Thomas, op. cit . 
232 L’institution imaginaire de la société , Editions du Seuil, 1975. 
233 Op. cit., p174. 
 70 Tout ce qui se présente à nous, dans le monde socio-historique, est indiscutablement tissé au 
symbolique. Non pas qu’il s’y puise. Les actes réels, individuels ou collectifs –le travail, la 
consommation, la guerre, l’amour, l’enfantement-, les innombrables produits matériels sans lesquels aucune société ne saurait vivre un instant, ne sont pas (pas toujours, pas directement) des symboles. Mais les uns et les autres sont impossibles en dehors d’un réseau symbolique. (…) Les institutions ne se réduisent pas au symbolique, mais elles ne peuvent exister que dans le symbolique. 
Il conviendrait d’étudier quel est le réseau sy mbolique du groupe des tr ansidentités dans la 
perspective de l’institutionnalis ation de ce groupe, du trajet lui-même dans un contexte anti-
assimilationniste (le parcours freestyle234), comme « ultra cadré » désignant par cette 
expression le trajet dit officiel conformant un exceptionnel dans un réseau symbolique strict : 
changer de sexe, donc changer e ffectivement de genre et devenir ainsi une vraie femme ou un 
vrai homme pour s’assimiler (et se lai sser assimiler) dans le monde social prescrit . Je ne 
prétendrais pas plier Castoriadis à ma concepti on de l’oppression symbolique mais j’y reviens 
systématiquement. En d’autres termes, n’est- ce pas ne plus considérer l’institution comme 
l’entité jouant le rôle d’oppresseur symbolique mais plutôt porter cette douce accusation sur 
le réseau symbolique dans laquelle elle s’inscrit ? 
Suis-je en train de commettre un sacrilège conceptuel en envisageant encore le réseau 
symbolique comme un surplomb ? Je distingue deux types de surplombs en l’occurrence mais 
dans les deux cas, je considère que l’ on nage dedans continuellement : 
Les vérités surplombantes (le soft) seraient fondées sur la croyance comme par exemple : 
dieu, la vie après la mort, le paradis, l'amour éternel , etc., et auraient donné lieu à 
institutionnalisation et naturalisation : l'église, la famille, le mariage (passant à la 2e forme : 
réalité surplombantes). Ces vérités surplomban tes régiraient notre socialité, notre monde 
social comme si cela « avait toujours été », « toujours existé » pour tous les mondes sociaux 
humains faisant fit du fait que l’union, la famille nucléaire ou encore le paradis ne sont pas des données universelles et intemporelles. Ne seraient-elles pas rattachées à des histoires, des cultures, des tissus relationnels et d'échanges, à des réseaux symboliques en somme ? L’état 
le plus subversif de l’action humaine en direc tion des contraintes ne serait-il pas de s’opposer 
à une institution par une nouve lle institutionnalisation ? 

234 J’utilise ce terme avec humour mais non sans raison. Il évoque l’idée d’un parcours libre mais sans en 
qualifier la valeur et par conséquent évoquer un quelconque jugement. Ainsi, il désignera aussi bien un trajet 
pensé et effectué à sa main , comme un trajet libre mais foufou. 
 71 Les réalités surplombantes (le hard) seraient le résultat de l’instituti onnalisation des vérités 
surplombantes devenues plus « rigides » comme "la différence des sexes" puisque cette 
donnée serait vérifiable et validée à la naissa nce par l’attribution d’un genre au sexe 
biologique. 
Qui pourrait donc émettre l'idée saugrenue que le s hommes et les femmes ça n'existe pas ? 
A ce stade, l'institutionnalisation/naturalisation es t devenue totale ment invisible. C'est un fait. 
On ne discute donc plus ce qui est de fait. L’aboutissement suprême d’une institution ne 
serait-il d’être reconnue comme fait de nature et non plus de culture ? 
La réalité surplombante est édifiée comme vérité suprême qui ne supporterait pas la 
contradiction et encore moins la contre thès e. Amusons-nous avec cet exemple et contre 
exemple à la fois que représente le mouvement créationniste235. Si la raison a entamé la foi en 
dieu, il semblerait que c’est le darwinisme qui l’ait dépossédé de ses créations. Si l’on postule 
que l’institution scientifique et son réseau symbolique, la raison, ont dénaturalisé dieu et sa 
création, déboulonnant cette in stitution du hard (on ne discute pas l’existence du tout 
puissant) vers le soft (on peut librement y croire si on a le libre choix de sa foi). Les partisans 
du créationnisme répètent l’histoire à l’invers e, dénaturalisant/renaturalisant paradoxalement 
la création divine et son objet, reléguant le da rwinisme au statut de croyance. Tout cela 
prêterait bien à sourire si des milliers d’él èves n’étaient pas éduqué s dans cette mouvance 
sachant que quelqu’un a forcément émis le même avis sur le darwinisme… 
Quel rapport avec la transidentité ? Un exemple me vient immédiatement à l’esprit. A ceux 
qui disent : il n’y a que deux sexes biologique s, il n’y a que deux genres, nous répondons : et 
les intersexes, les transsexes et les transgenres ? Tel un flux-reflux, ne s’agit-il pas de mouvements de dénatura lisation/renaturalisation dans un c ontexte constructionniste ici en 
l’occurrence ? 

235 Mouvement né aux Etats-Unis. Se dit "scientifique", promoteur d’une "théorie" baptisée Intelligent Design (ou dessein 
intelligent, ou encore théorie de la création ou conception intelligente) expliquant la naissance du m onde et de l’univers par 
l’intervention divine. Dossier en ligne : http://www.cite-sciences.fr/servlet/ContentServer?pagename=PortailMed%2FIndex&c= 
PM_Dossier&cid=1140855820907&gpath=PM_RubriqueP%7C1132836664281&iv=true&lang=FR&pid=1132836664266 
 72 Conclusion provisoire… 
Le débat comme source de démocratie est un fait accompli. Mais comment ne pas voir 
dans le langage télévisu el, une source incontrôlable de spectacularisation ? La mise en scène 
ne suffit pas, à elle seule, à faire de l’é mission un spectacle. Mais voilà, nous sommes-nous 
interrogés sur la nature même du spectacle ? Toute exposition publique tient de l’ordre du 
spectaculaire, dans ce cas la militance ne peut y échapper. 
L’invité, l’animateur ou le journaliste légitiment le débat par leur simple participation. Une 
émission critiquable et sujette à controverse est immédiatement désertée par les politiques, 
pas forcément par les minorités (des trans’ continueraient probablement à se présenter chez 
Jean-Marc Morandini s’il était encore aux commandes de l’émission Tout est possible). 
L’instauration d’une démocratie directe est pour nombre d’entre-nous une sorte d’idéal, un 
monde de communication légitimé par le droit à l’informa tion. Personne n’est dupe des 
experts de la manipulation . Pourtant on leur accorde un mérite, celui de rendre visible 
l’insupportable. Non pas de fracasser l’écran avec l’idée du chômage ou de la misère, de l’exclusion ou de la xénophobie, de l’exclusion religieuse ou culturelle, de la discrimination 
sexuelle ou identitaire…, mais avec des visages et des voix. Visibilité, certes. Mais lisibilité ? 
Notre société avait rêvé d’une télévision inform ative, culturelle et distractive, d’un outil 
intelligent en somme. Pourtant, si Gutenberg peut se permettre un bras d’honneur en 
direction de McLuhan
236, ce dernier me semble indiscutable sur un point : l’outil génère sa 
propre culture. En d’autres termes, le média a udiovisuel fonctionne sur l’émotif et réduit les 
choses à leur apparence, à un jeu d’apparences . L’émotion n’explique pas le monde, elle ne 
résout pas grand-chose, elle recycle tout au plus. 
Dans le contexte social et médiatique actuel, dans le cadre de la psychiatrisation de la 
transidentité et des revendicati ons des transidentités, il nous faut maintenant étudier les 
modalités régissant les relations entre transidentit é et télévision pour entrer dans le vif du 
sujet.
 
236 Référence à la fameuse affiche publicitaire de La Presse Quotidienne et Régionale : La réponse de Gutenberg à McLuhan . 
 73 
20 ans de transsexualisme à la TV : de l’individu au groupe 

Les médias affirment : “ Aujourd’hui on peut transformer une 
femme en homme, un homme en femme ” (Colette Chiland). 

La bonne parole
237 de Dominique Mehl s’ouvre de la manière suivante (qu’il me plaît 
d’opposer à la médiagenèse) : « Des premiers messages de Françoise Dolto au micro de 
France Inter, aux dernières tribulations de Gérard Miller sur France 2, en passant par les 
démonstrations de Serge Leclaire sur les estrades de Psy show , sans oublier la succession de 
psychologues, psychiatres et psychanalystes appelés à donner leur avis sur un cas, une 
histoire, un problème, un malheur, un choix de vie dans les colonnes des journaux, les pages 
des magazines et sur toutes les ondes de radio, les psys ont résolument conquis les médias ». 
Les experts de la transidentité, ceux là même qui affirment qu’il ne faut pas parler du 
transsexualisme dans le média audiovisuel ne sont pas en reste. Les transidentités elles, au 
lieu d’aller à la télévision dire ce qu’elles ne pouvaient pa s confier aux psys n’ont fait que 
répéter ce qu’elles leur confia ient déjà. Confessionnal, canal de l’intime comme média du 
plaidoyer, ce sont toutes ces d imensions du tube cathodique que nous allons étudier au fil de 
cette analyse au regard du traitement, de la représentation de la transidentité. 
 
237 Ibid, p13. 
 74 Mon panel regroupe reportages, doc umentaires et émissions de télévision sur plus de deux 
décennies. Les soirées Thema de Arte sont signalées en tant que telles car le choix, l’ordre et 
la présentation des matéria ux qui les constituent sont signifiants. J’ai renoncé à une 
classification stricte par genre, des émissions afin de ne pas contenir l’analyse de la 
télévisualité de la transidentité à la catégor ie d’émission la plus nombreuse, bien que ce 
dernier point soit aussi signifiant et qu’il ne sera pas pour autant ignoré. 
 
Analyse de terrain sur la réception 
Si mon travail de recherche en solo m’a conduit à réaliser plus d’une vingtaine d’entretiens 
avec des personnes trans médiatisées (selon une méthodologie dont je donne le détail en fin 
d’étude) je n’avais jamais encore réalisé une e nquête de terrain sur la base d’un questionnaire 
fermé et directif (joint en annexe) prévoyant des entretiens ouverts non directif dans un suivi 
à long terme. 
Prémisses d’enquêtes de terrain 
L’analyse de terrain prend forme sur une enquête devant être suivi d’entretiens enregistrés 
sur dictaphone mp3 : 
Un premier groupe préexistant de 20 personne s est constitué par des transidentités ayant 
participé à des émissions de té lévision et/ou ayant fait l’objet d’un documentaire. Ce groupe a 
été l’objet d’entretiens en 2005 et 2006. Pour la suite de la recherche, une partie de ce groupe 
est renouvelée par des personnes ayant fait l’objet de médiatisation plus récente et sont toutes 
francophones238. Les questions qui leur ont été posées abordaient les thèmes suivants : a) 
expérience directe avec les médias et la télévision en particulier ; b) opinion personnelle sur la 
représentation des personnes trans’ à la télévisi on ; c) la possibilité d’un discours militant et 
télévisuel. Ma volonté est ici de pouvoir revenir sur ces entretiens dans le cadre non plus 
d’une recherche personnelle mais universitaire et de les enregistrer, l’analyse prenant en 
compte ces données nouvelles. 

238 Le groupe d’origine comptait différentes nationalités anglo-saxonnes et hispaniques. 
 75 Un second groupe de 20 personnes est constitu é de transidentités n’ayant jamais fait 
l’objet d’une médiatisation. Elle s sont interrogées sur leur perception de la représentation de 
la transidentité à la télévision avant, pendant et après leur transition, ainsi que sur leur 
perception en termes qualitatifs de cette médiatisation. Le questionnaire est fermé. Il doit être 
suivi d’entretiens ouverts et non directifs. Le s protagonistes de ce groupe ont été approchés 
dans la perspective des trois années à venir. 
Un troisième groupe de 20 personnes est cons titué de proches (familles, amis, conjoints) 
de transidentités. Ces personnes sont interrogées sur leur perception de la représentation de la transidentité à la télévision avant, pendant et après la transition d’une transidentité de leur 
entourage, ainsi que sur leur propre perception en termes qualita tifs de la médiatisation de 
cette question. Le questionnaire est fermé. Il doit être suivi d’entretiens ouverts et non directifs. Les protagonistes de ce groupe ont été approchés dans la perspective des trois 
années à venir. 
Précisions que les deux groupes ne sont pas lié s. En l’occurrence, seuls 50% des proches 
sont des ami(e)s, des conjoint(e)s, des pare nts ou des enfants du groupe des transidentités 
ayant pour certaines perdus tout liens avec leur entourage amical et/ou familial. J’avais aussi 
envisagé un dernier groupe c onstitué de personnes n’ayant aucun lien avec la transidentité. 
J’ai abandonné cette perspective en raison des délais, et de la difficulté technique. Toutefois dans mes communiqués il est fait mention de ce groupe souhaité. 
Dans une vision idéale (souhait ou vœux pie ux ?), ce terrain devait me permettre 
d’approcher modestement la pe rception de la culture transsexuelle et transgenre à la 
télévision. Dans quelle mesure un groupe minoritaire tente de combler le défic it médiatique 
considérant la médiatisation comme facteur d’ insertion et d’intégration sociale, voire 
professionnelle ? 
Récit d’une enquête qui fait « plouf »
 
Les meilleurs intentions ne sont pas toujours suivies des meilleurs résultats. Suit le récit 
d’un demi-échec… 
Début décembre je conçois l’idée d’une enquête239, du terrain et de mes objectifs. Pour 
constituer mon terrain, je choisi s de rédiger un appel plutôt que de passer par le bouche-à-
 
239 Un exemple de réponse à cette enquête est donné en annexe. 
 76 oreille qui aurait été très efficace mais ayant pour désavantage de ne me mettre en présence 
que de connaissances personnelles. Je communique sur le forum de l’association Sans 
Contrefaçon, dont j’étais encore la directrice bénévole et sur la liste de la coordination 
Existrans qui, je le rappelle, re groupe une majorité d’associa tions françaises. Le résultat 
escompté est au rendez-vous. Les deux groupes sont constitués fin décembre par ordre 
d’arrivée tout simplement. Sur le forum de l’association j’ai posté l’annonce comme suit : 
Important : Ce n'est pas Karine Espineira, personne trans', responsable associative, militante 
ou encore activiste qui adresse ce message mais l'étudiante, l'universitaire. 
Bonjour, Je recherche : 
1 - 20 transidentités (je ne précise pas plus avant volontairement) a cceptant de répondre à mes 
questions sur la représentation des trans' dans l'espace public et télévisuel. Il est important que 
ces personnes n'aient jamais été médiatisées. 
2 - 20 proches de personnes trans' : parents, amiEs, familles. Accep tant de répondre à mes 
questions sur la représentation des trans' dans l'espace public et télévisuel. Les proches de 
personnes médiatisées sont acceptés. 
Précisions : 
 
1 - Il existe deux autres panels : un panel de personnes ayant participé à des émissions de télévision, et 
un panel de personnes n'ayant aucun lien avec la transidentité. La constitution des ces deux autres groupes est de mon seul fait. 
2 - Dans l'immédiat, ces groupes sont concernés par un travail de Recherche concernant un mémoire de 
Master M2 Recherche mais dont une partie des résultats sera aussi exploitée en thèse de doctorat. Le 
travail entamé avec les groupes pourrait ainsi se poursuivre. 
3 - Les témoignages des personnes sera réalisé sur la base d'un questionnaire fermé directif et d'un 
entretien téléphonique et/ou physique ouvert et non directif. 
4 - La constitution de ces groupes ne fera pas l'objet d'une sélection en fonction d'affinités personnelles 
et/ou militantes mais selon des critères garantissant une représentativité sociologique. Aucune 
explication ne sera donnée quant à la méthodologie de constitution des groupes. 
5 -Le travail sera rendu public. 6 - S'agissant d'une recherche universitaire, ce travail de recherche ne donnera pas lieu à des comptes 
rendus ou à des légitimations d'ordre militantes. 
Si vous êtes intéresséEs vous-mêmes ou l'un de vos proches, merci de me contacter dans un premier 
temps via le courriel : karine.espineira@etu.univ-provence.fr 
 77 L’avertissement avait pour fonction souhaitée d’imposer un cadre précis ce communiqué 
afin d’éviter le mélange des genr es. J’ai trouvé tout aussi pertinent d’utiliser le courriel de 
l’université plutôt que mon adresse courriel personnelle. C’est ainsi que j’ai entamé mon 
travail de distanciation entre le terrain (les tr ansidentités) et comme responsable associative et 
militante. Cette mise à distance s’est poursuivie par mon éloignement progressif des échanges 
sur les forums et les listes de diffusions, ainsi que par des démissions successives de mes 
autres engagements associatifs. Retraits que je n’ai pas toujours pris la peine d’expliquer et 
qui ont donné lieu à des interpréta tions diverses et dont la va leur éthique des commentaires 
est variable selon les sources au sein d’un ti ssu associatif où les luttes d’influences sont 
nombreuses et parfois tendues. 
Pour préciser l’objet de l’enquête et poser des échéances j’envoyais un courriel240 aux 
participant(e)s, correspondances que je pers onnalisais aussi en fonction des mes questions 
posées mais dans la trame commune se résumait ainsi : 
Vous faites partie des personnes composant le groupe des personnes trans’ n’ayant jamais été en 
télévision. Je vous remercie chaleureusement pour votre aide. 
D’ici début février, je vous enverrais un questionnaire qu’il faudra remplir et me renvoyer. Nous 
ferons cela par mail. Fin février début mars, je souhaiterais que l’on ait la possibilité d’échanger soit de 
vive voix (quand ce sera possible), soit part téléphone, autour des questions posées dans le questionnaire 
de façon ouverte et détendue. Pour plusieurs d’entre-vous je n’ai qu’un pseudo. Il me faudrait votre prénom, celui du genre revendiqué bien entendu pour ceux et celles en cours de trajet. Je précise que toute information personnelle que vous voudrez bien me donner (nom, n° de tel, etc.) demeurera 
confidentielle. Je m’engage aussi à vous transmettre le résultat de mon travail (…). 
Je ne peux pas tout vous dire avant de vous donner le questionnaire (ça fait partie du jeu), mais je 
vous précise toutefois ici une partie de la problématique de ma recherche : 
La succession des mouvements sociaux et leur couverture médiatique pose la question de la « 
spectacularisation » de la démocratie, et de la représentation des groupes dits minoritaires. Une 
première hypothèse serait de considérer que la télévision crée de la culture de groupe et par conséquent qu’elle serait susceptible d’inventer une télévisualité à ces minorités pour s’intéresser aux groupes sociaux dits minoritaires parce que sous représentés, voire discriminés. Faut-il orienter l’analyse sur 
l’évolution des médias et des « mentalités » ? Reformuler des énoncés et des places d’énonciation ? A-t-
on affaire à de nouvelles formes de cultures politiques conscientes du pouvoir des médias (comme Act Up) ou bien à un alignement des cultures associatives sur le modèle médiatico-politique dominant ? Dans quelle mesure les analyses applicables aux hommes et femmes politiques ne le seraient pas aux gays, lesbiennes, bi, trans et intersexes en particulier ? Qu’est-ce qui fait qu’un groupe discriminé 
 
240 Envoyées entre le 15 et le 30 décembre. 
 78 devient acceptable, vecteur de mode et porteur d’une culture propre médiatisable, transmissible ? Et par 
quelles étapes et représentations ces « minorités » désignées et auto désignées doivent-elles transiter 
pour passer, influençant et cultivant à leur tour leur image ? De la levée de l’homosexualité comme délit en 1981 à Pink TV, il y a 26 ans. Quelle est la nature des changements des énoncés sociaux ? L’exposition publique télévisuelle est-elle dé-discriminante ? Que peut-on dire spécifiquement de la 
question des identités ? (…) 
On pourrait s’intéresser particulièrement aux cultures minoritaires de genre, à la culture 
transsexuelle et transgenre comme forme la plus singulière de l’expression identitaire au-delà de sa formulation individuelle. Peut-on émettre l’hypothèse que l’affirmation identitaire collective remet en cause des réalités et des vérités surplombantes par processus de naturalisation/dénaturalisation qui 
modèlent le corps social ? 
C’est une problématique générale. Dans le détail, il s’agit aussi de comprendre en partie les 
processus de d'interprétation. Comment nous percevons nous au travers des médias, surtout de la 
télévision ? Comment les groupent minoritaires finissent par créer de la socialisation , donc comment ils en enrichissent la société en lui permettant d’évoluer (l’idée que le minorité devient instituante, qu’elle 
crée de l’institution). Une grande partie de ce développement devra attendre la thèse de doctorat. Mais je 
pense que c’est souhaitable que vous sachiez où je veux aller ou du moins quels sont mes postulats afin de créer un climat de confiance, surtout pour ceux et celles qui voudrons m’accompagner jusqu’à la thèse. (…). Dernier point, j’enverrais parfois des mails groupés comme ici, mais je privilégierais surtout le mail individuel pour la suite et entre autres pour répondre à vos éventuelles questions. 
Le 12 février j’envoyais l’enquête par courriel accompagnée de ce texte : 
Bonjour à vous touTes, 
Pour rappel : toute information vous concernant reste confidentielle y compris vos adresses emails. 
Me revoici comme prévu courant février pour vous envoyer l’enquête sur la représentation des 
transidentités à la télévision. (…) Ce questionnaire fermé à choix multiples parfois est avant tout conçu pour 
favoriser des réponses rapides et simples. Ne vous sentez pas frustréEs. lors d’un entretien nous aurons 
l’occasion de repréciser les choses. Certaines questions vous sembleront incongrues selon votre propre 
situation mais si cette question est là, c’est pour des raisons dont nous aurons aussi l’occasion de parler. 
Ci-joint vous trouverez un questionnaire destiné à un groupe de personnes trans, et a un groupe de 
proches d’une transidentité à quelque niveau que ce soit. Je vous fais passer un document word au format 
RTF pour qu’il soit lisible sur toutes plateformes. De ce fait, il vous est donc permis de rédiger directement 
dans le document et de me le renvoyer par mail ; ce qui nous économise la poste. Par ailleurs, il se remplit 
très facilement, le nombre de pages n’étant en rien signifiant puisque j’ai privilégié la lisibilité en faisant le 
choix d’une taille police de caractère conséquente. 
Le délai ? L’idéal pour moi serait de disposer des réponses d’ici fin février afin de me laisser 15 jours 
pour le traitement des données et de m’organiser avec vous touTes pour la forme de notre entretien. 
Je vous remercie encore très chaleureusement de votre participation. Karine Espineira 
 79 
Neuf personnes ont renvoyé le que stionnaire remplit dans la journée. Vingt autres réponses 
sont parvenues entre le 13 février et le 6 mars 2007. Onze personnes n’ont plus donné signe 
de vie y compris après relance. Les onze défections ont toutes eu lieu dans le groupe des 
transidentités. Je renonce à toute tentative d’exp lication sur les motivati ons de ces défections 
sur lesquelles je pourrais extrapoler longtemps et ne jamais atteindre à la vérité. Mi-mars, 
j’obtenais les onze questionnaires manquants ayant dû rechercher à nouveau des personnes pour combler les défections. A cette date, et à un peu plus de de ux mois de la finalisation de 
ce travail, il m’a semblé impossible et irraisonnabl e de me lancer dans la phase d’entretiens 
qui auraient été ainsi réalisés da ns des très mauvaises conditions. 
Mon bilan : euphorie et manque de méthode expliquent ce demi-échec. On n’improvise 
pas une enquête de terrain sans parachute de secours. Les défections constituent 25% du 
panel, le chiffre est très élevé. Je n’ai pas su me réserver un panel de sécurité. Une 
communication engageante n’aurait pas été inutile et aurait probablement optimisé ce travail. 
Mais il ne s’agit pas du seul enseignement. La distanciation avec mon terrain n’était pas 
encore ce qu’elle est aujourd’hui et mon manque de méthodologie est criant. Tout au long de 
mes études on m’a souvent soufflé : ne montre jamais ce que tu ne sais pas . Je dirais pour ma 
part aujourd’hui : montrer que l’on ne sait pas c’est apprendre à combler les vides . 
Analyse du questionnaire :
 
Sur les 40 questionnaires, 39 ont été rendus par courriel, 1 a été rendu sous format papier. 
En réalisant ce questionnaire, ce ne sont pas des données statistiques irréfutables que 
j’escomptais en premier lieu, par ailleurs le panel est trop restreint et n’a pas été constitué 
selon les règles de représentativité sociologique mais sur la base du volontariat et par ordre 
d’arrivée sans compter le rattrapage de dernière minute en faisant appel à mon entourage. Au 
risque de se faire retourner dans leurs tombes les experts de l’enquête statistique, j’attendais 
beaucoup de la question facultative suivant le s données nominatives. Les enquêté(e)s avaient 
le libre choix de répondre ou pas à la question : Brièvement, qu’elle a été votre motivation 
pour participer à cette enquête dans le cadre de la recherche qui vous a été énoncée ? 
 
 80 Les motivations invoquées peuvent êtres cla ssés en deux catégories que l’on retrouve sur 
près de 31 questionnaires : 
1/ La militance : répondre à ce questionnaire s’ inscrivant dans la suite logique d’une 
activité militante et/ou engagée pour la reconnaissance et une meilleure compréhension des 
transidentités. On pourrait s’étonner que les proches s’alignent sur le positionnement militant 
de la personne trans, pourtant ce résultat ne m’étonne pas puis que de façon empirique j’ai 
observé que le trajet transidentitaire peut désormais engager les pr oches et la famille non 
seulement dans le cadre médico-légal ma is dans un contexte sociologique, voire 
philosophique plus large. Sur ce dernier point je m’explique : les proches partagent plus 
souvent les échecs et les succès des transiden tités. L’engagement fa milial n’est pas moindre 
lorsqu’il s’agit d’un enfant. Le trajet transidentitaire s’effectue aujourd’hui dès la majorité et 
dans quelques cas exceptionnels voir même avan t. La moyenne d’âge est en forte baisse. 
Dans le cas d’une famille fondée, il n’est plus exceptionnel de not er l’engagement des 
conjoints et des enfants. La transidentité de vient un enjeu de groupe, de famille, et devient 
l’objet d’une réflexion collective sur la société et l’identité. Des universitaires comme 
l’anthropologue Laurence Hérault241 ont pris en compte cette d imension, organisant chaque 
année une journée de réflexion : Expériences et itinéraires transgenres242 auxquelles ont 
participé cette année : Gilles de Rapper243, Marika Moisseeff244, Maud-Yeuse Thomas245. 
2/ L’intérêt universitaire : le soutien à mon travail ( par amitié ) s’est vu doublé par cette 
perspective de travail universitaire. Comme expliqué précédemment, acteur réseau du tissu associatif transidentitaire et comme « vie ille » figure du mouvement pourrait-on dire, je 
connais un certain nombre des e nquêté(e)s, mais les enquêté(e)s eux me connaissent tous 
directement ou indirectement. Bi en entendu mon statut de transi dentité portant un tel sujet en 
université n’est pas sans consé quence et je serais aussi jugé e par ce groupe sur la qualité de 
mon travail, et probablement pas sur les mêmes critères qu’en université. Je me remémore que nous avons été de nombreux acteurs associa tifs à recevoir dans nos actions de support des 
étudiants en psychologie, en droit et parfois en sciences sociales. 
 
241 Université de Provence, IDEMEC. 
242 Le 4 mai 2007 avait lieu la troisième journée d’étude sur les expériences transgenres propose une approche 
des liens familiaux et matrimoniaux dans les situations transsexuelles et transgenres à partir de plusieurs 
terrains et points de vue (Laurence Hérault). 
243 Anthropologue, chargé de recherche au CNRS, IDEMEC. 
244 Ethnologue et psychiatre, chargée de recherche au CNRS, Laboratoire d’Anthropologie Sociale. 
245 Présidente de Sans Contrefaçon, venue présenter son film documentaire : La transparentalité aujourd’hui 
(2007). 
 81 Nous plaisantions parfois à leurs sujets de vant leur malaise perceptible et nous nous 
disions que la plupart d’entre eux avaient pensé trouver le sujet à forte valeur ajoutée, le type 
de sujet qui donne la moyenne par son originalité y compris lorsque le contenu ne suit pas. 
Toutefois, nous participions espérant rencontrer de l’excellence. Il n’en reste pas moins que 
l’essentiel de l’argument tient dans la foi dans le savoir universitaire comme gage de progrès 
social. Je partage cette foi. 
Il reste 9 réponses dont je n’ai pas parlé. Trois personnes n’ont pas répondu à la question. 
Quatre personnes ont répondu par amitié , sans autre ajout ; une cinquième a précisé 
l’importance d’avoir une réflexion sur la transi dentité hors du cadre militant, et la dernière a 
écrit avec simplicité : parce qu’on me l’a demandé . 
La première question obligatoire du questi onnaire avait pour objectif de recenser les 
différentes sources ayant véhiculé la toute premiè re image de la transidentité dans l’esprit des 
personnes. Je m’attendais à ce que les émissions de télévision arrivent largement à la 
première place. Si les émissions de Mireille Du mas sont citées le plus souvent l’écart est 
faible et le cinéma n’est pas en reste ( Priscilla folle du désert, Tout sur ma mère, 
Chouchou…), puis vient la presse écrite (sans que les personnes puissent se remémorer 
l’article et la revue), la littérature (Maud Marin et son Saut de l’Ange ), la radio (interview de 
Sylviane Dullak). Près de la mo itié des personnes ne pa rvient pas à citer la source. Je ne note 
aucune différence entre les proches et les transidentités. 
Les grandes tendances se dessinant de ce ques tionnaire sont les suivan tes : la télévision 
traite de plus en souvent de la transidentité, elle doit le faire et le fait de mieux en mieux. 
Lorsqu’elle le fait, elle passe par le thème de la prostitution, et de l’exclusion et pas assez sur 
l’épanouissement et la réussite même si le ton engage aussi à la compréhension appelant à la 
tolérance. Les transidentités médiatisées ont joué un rôle important pour l’image de la 
transidentité aux yeux du gra nd public. Je note que la grande majorité des personnes ne 
qualifient ni tout à fait positivement (t olérance, compréhension, pédagogique, 
respectueuse…) ni tout à fait négativement (caricaturale, simpliste, tr ansphobe…) maintenant 
un équilibre sur leur jugement des termes de la représentation des transidentités. Le point le 
plus important en rapport avec l’un de mes présupposés pris en défaut réside dans la 
prégnance de la « première fois » aussi bi en pour les transidentités que les proches. 
 82 Bien que les enquêté(e)s soient incapables le plus souvent de citer la source, elle expriment 
dans leur très grande majorité que leur première idée a été fondée par cette première image. 
J’étais persuadé que les proche s notamment faisaient un travail de documentation sur le sujet 
et de réécriture de la transidentité révélée da ns leur entourage à la lumière des matériaux 
proposés par la télévision, voire d’autr es médiations. Tout en affirmant une non influence des 
images véhiculées par les médias sur la visi on qu’elles ont d’une transidentité de leur 
entourage, elle portent cependant un regard critique précis sur l’évolution du traitement 
médiatique de la tr ansidentité. Ce point est à approfondir. 
Cette enquête n’est pas suffisante en soi et ne permet pas d’analyse fiable ne serait-ce 
qu’en fonction des conditions dans lesquelles elle s’est effectuée. C’est donc avec beaucoup 
de précautions que j’en donne cette modeste synt hèse tout en ayant en arrière plan une 
réflexion sur une nouvelle enquête sur la ba se d’entretiens ouverts semi directifs. 
Transphonies 246 et Transphobies : en coulisses 
Emissions de débat, documentaires, films ou encore reportages montrent le 
transsexualisme avec plus ou moins de clarté, de soucis pédagogique ou humain ; le thème est 
spectaculaire dans sa nature même : un homme devenu femme ou l’inverse. Ce n’est pas un 
sujet banal en effet, en termes de questi onnements moraux ou philosophiques, sociaux ou 
religieux, psychologiques ou psychiatriques. 
 
Méfiance, j’y vais ou j’y vais pas ? 
Les “ transphonies ” télévisuelles s’inscrivent-elles dans la perversion socio-technique 
d’un monde qui veut tout et trop vite ? Le transsexualisme doit-il se montrer, s’expliquer et se 
légitimer sur des plateaux de télévision ? 
L’activiste et militante Carine Bœuf247 est pessimiste : je sens la télé, les médias 
“ généraux ” comme des e nnemis de classe. Je suis « parano » parce que je suis 
instrumentalisée par eux, et que je ne peux les instrumentaliser qu’à la marge en retour. 
 
246 J’ai inventé ce terme pour faire référence à la voix et la culture du groupe Trans’. 
 83 Elle ajoute : une émission de télévision sait pourquoi e lle invite des trans’. Ceux qui y vont 
ne savent pas quel impact réel leur message appor tera sur la réalité trans’, pour peu qu’il ait 
pu être traduit de manière sincère et exacte . En première lecture, on ne peut qu’adhérer à ses 
propos, d’ailleurs cette étude te nd probablement vers cette conc lusion. Mais peut-on et doit-
on s’arrêter là ? Raisonnablement pas, si l’on tie nt compte du principe de représentativité. 
L’action du GAT, qui n’intéresse vraiment pas la télévision, participe à l’édification d’une 
culture de groupe émergente en France. Ses actio ns seront peut-être un jour relayées par le 
média audiovisuel, en attendant ceux qui s’e xpriment dans le média font figure de 
représentants plus ou moins légitimes du groupe trans’. L’émission de Jean-Luc Delarue 
« sexualité : comment assume-t-on son ambiguïté ? 248 » en donne un bel exemple. Stéphanie, 
qui devait bientôt bénéficier de l’opération de réassignation sexuelle, a eu cette phrase 
malheureuse sur la qualité des opérations en France : “ il y en a qui disent que c’est mal fait, mais c’est pas vrai, c’est bien fait. J’ai vu… ”. De nombreux militants et activistes ont bondi 
ayant une pensée pour les massacrées de Toulouse 
249, ainsi que pour les principaux 
responsables associatifs engagés. Stéphanie a 23 ans à l’heure de ses paroles. Quelle est son expérience en la matière ? Quel est son capital d’expertise pour balayer d’un revers de main 
l’une des plus anciennes revendications des associations et des militants ? En l’occurrence, il s’agit de l’amélioration des tec hniques et des soins. Revendication qui avait été soumise le 25 
septembre 2004 à L’ANAES
250 (devenue l’actuelle Haute Autorité de la Santé ayant 
organisée une seconde rencontre dans une certaine précipitation le 20 novembre 2006), 
document à l’appui, par les représentants de la pl upart des associations et collectifs trans’ en 
France. Depuis, je note que sur la plupart des fo rums transidentitaires ont eu lieu de longs et 
parfois houleux débats sur la qualité des opérations chirurgicales en France. 
On doit constater que le militant n’était pas là pour rectifier ou tout simplement informer. 
La télévision n’aime pas le militant qui lui-même nourrit justement méfiance et défiance à son égard. Cela rappelle étrangement le rappor t « affiché » entre les hommes politiques et le 
média audiovisuel. 

247 Activiste, elle a initié et participé entre autres actions, au zap de Patricia Mercader à La Cité des Sciences, 
l’empêchant ainsi de prendre la parole. Signalons que Patricia Mercader à l’égal de Colette Chiland s’est fait 
remarquée plusieurs fois en raison de ses écrits et propos transphobes. 
248 Mercredi 20 octobre 2004. 
249 Il s’agit d’une douzaine de filles ayant été opérées et « ratées » de façon plutôt spectaculaire. L’équipe en 
question n’a d’ailleurs plus le droit d’exercer. Deux des victimes ont dû être transportées d’urgence en Suisse 
pour être « réparées » par le Professeur Daverio. 
250 Agence Nationale d’Accréditation et d’Evaluation de la Santé. 
 84 Les enjeux de la parole et de la représentation sont en effet les mêmes. A ceci près que les 
médias courtisent les premiers et écartent les seconds. Dites que vous êtes militant aux 
collaborateurs des animateurs vede ttes et vous ne serez probablemen t jamais invité nulle part 
en dehors des plateaux dits communautaires du câble. 
Mission impossible 
J’ai prêté mon attention à des centaines d’imp ressions, de points de vue, d’opinions au fil 
des onze dernières années. Toutes ces expressi ons m’ont confortées dans l’idée qu’expliquer 
le transsexualisme au grand public en l’état du débat était peu ou prou une mission 
impossible. Face à cette difficulté, nous avons observé une militance du sans-voix, dans la 
première génération (années 80-90) à quelques exceptions près, laquelle butait contre le mur 
d’une politique de l’identitaire la ramenant toujours à un trans-sexualisme. 
Un peu comme s’il n‘était même plus néce ssaire d’obliger une personne à mettre une 
étoile jaune, ou un triangle rose ; c’est la victime qui se désigne, le prisonnier qui s’enferme, 
le discriminé qui s’exclut. A ce petit jeu, c’es t toujours le tortionnaire qui gagne. La nouvelle 
génération pose : « trans’ et fière de l’être » et rompt avec l’engrenage de la victimisation. 
Le témoignage de Tom Reucher, ps ychologue-clinicien se positionnant comme ex-
transsexuel (en d’autres termes assumant publiquement le fait d’avoir réalisé un parcours 
transsexe) nous intéresse en premier lieu car il a traversé les années quatre-vingt-dix et deux 
mille considérées comme signifiantes de l’évolution d’une partie des transidentités du mode 
classique vers le mode subversif251. En 1996, il participe pour la pr emière fois à une émission 
de télévision : “ Je suis né(e) dans la peau d’un(e) autre 252“ présentée par Mireille Dumas. 
Rappelons pour l’anecdote que l’émission éta it prévue un vendredi à 20h30 en « prime time » 
donc, l’heure de grande écoute. Une décep tion pour Tom Reucher car l’émission fut 
finalement décalée pour laisser place à Bernar d Pivot et son interview de Salman Rushdie 
avec une petite remarque assassine de l’animateur sur le fait d’être parvenu à passer devant les “ transsexuels ”. 

251 Référence aux transidentités anti-assimilationnistes. 
252 Bas les masques , diffusée le 16 février 1996 à 22h30 sur France 2. 
 85 Je suis né(e) dans la peau d’un autre est une émission enregistrée253 mettant l’accent sur 
les personnes plus que sur le groupe. Tom Reucher me dit l’a voir ressenti ainsi notamment à 
travers l’insistance des collaborateurs de Mireille Dumas à chercher « quelque chose de 
privé ». Pour exemple, le cas de Diane, de sa relation avec sa fille s’inscrivant dans cette 
volonté de personnalisation, d’humanisation par le récit d’un bonheur ou d’un drame, afin de 
rendre le témoin plus réel, plus proche du téléspectateur. A l’écran, les associations supports 
ne sont pas toujours identifiables , constate Dominique Mehl au fil d’une longue enquête . Elle 
ajoute, en général, le rapport entre l’émission et l’association demeure flou. Il ne fonctionne 
pas sur le modèle du plaidoyer. Le discours asso ciatif n’est pas reproduit, il est relayé sous 
une autre forme. Il n’est pas orchestré, il est remodelé par le prisme privatif254. On 
comprendra alors la frustration de Tom Reucher quant à l’impossibilité de faire passer un 
message militant quand le format et le concept ne s’y prêtent pas. Doit-on remercier la 
journaliste d’avoir osé faire ce tte émission supputant une pris e de risque professionnelle ou 
bien lui reprocher cet opportunisme que l’audima t sait récompenser ? Peut-être a-t-elle tout 
simplement fait son métier, qui est, souvenons -nous en bien : de faire une émission de 
télévision. On entend cependant la colère du militant après des années de méprise, de 
confusion et de morale, ayant enfermé les trans’ dans le placard d’où l’on ne les sort que pour 
les projeter sur la scène de l’extraordinaire. On sait que l’incompréhension qui préside dans l’esprit du commun des mortels maintient le transsexualisme comme fait “ extra ” ordinaire ; 
un spectaculaire créant curiosité et fascination comme exclusion et discrimination. A qui la faute ? Aux médias eux-mêmes, aux experts qui s’y expriment ou aux témoins qui 
consentent ? Pour tenter de répondre, e nvisageons de l’individu isolé pris comme 
représentation d’un groupe dont on ne sait peu de choses en fin de compte. 
Le documentaire “ Travestir
255 ” de la même journaliste es t un exemple frappant de cette 
volonté à montrer l’individu en-s oi, pour-soi au regard d’autrui : la vie de Simone, de son 
quotidien, de ses réflexions sur elle-même et sa vie. Aujourd’hui, la journaliste anime depuis 
plusieurs saisons, “ Vie Privée, Vie Publique256 ”, émission dans laquelle elle “ accueille ” des 
célébrités et leurs problématiques personnelles dans la sphère du privé (qui pour le coup ne 
l’est plus). Encore une fois, c’est l’histoi re personnelle et la confession qui priment. 
 
253 7 heures d’enregistrement pour 2 heures d’émission environ. 
254 La télévision de l’intimité , p129. 
255 1992, L’un des volets de la trilogie : Prostitué(e)s (Jeune homme à louer, La maman du trottoir, Travestir) . 
256 Le mercredi sur France 3 vers 21 heures. 
 86 Chez Mireille Dumas on ne parle que pour soi même lorsque l’on règle ses comptes avec 
un tiers absent ou présent. Mais je m’interroge sur le téléspectateur : a-t-il saisi qu’il s’agit là 
juste d’une voix, que l’on croit pour soi ? Dominique Mehl considérait déjà, quatre ans avant 
la première de l’émission Vie privée, vie publique sur France 3 en octobre 2000, les 
témoignages des émissions de Mireille Dumas comme représentant des formes par lesquelles la parole privée se mue en parole publique faisant du média, un lieu de débat collectif, de 
l’information destinée à un vaste auditoire , un canal individuel
257. 
Dans un autre style, l’émission de Michel Field à laquelle Tom Reucher participa fut du 
« pur direct ». Tom s’est dit globalement satisfa it de la tenue de l’é mission et du fait que le 
direct ait permis le message, une parole quasi libre pour ainsi dire. Pour l’anecdote : sur TF1 a 
lieu “ un match de foot ” et le déroulement de l’émission est programmé pour tenter de 
récupérer des téléspectateurs “ zappeurs ” durant la mi-temps. Un reportage sur Natacha 
Taurisson258 est calé, l’oreillette permet de gérer/d’adapter et de lancer le reportage 
accrocheur au bon moment. Comme tous les par ticipants ont intérêt à ce qu’un maximum de 
gens regardent et que Field n’est pas dans le voyeurisme, tout le monde joue le jeu , raconte 
Tom Reucher. 
La transidentité souhaite s’expr imer en direction du corps social à travers à la famille, les 
amis et ces autres qu’elle imagine devant le poste, parmi eux les détenteurs du pouvoir, ceux 
qui pourraient prendre des décisions. Dominique Mehl explique dans un cadre plus large que 
ces messages, toujours personnels, s’adressent non plus à un individu mais à une institution. Le tube cathodique transmet un appel qui concer ne alors des responsables du système social , 
ajoute-t’elle
259. 
Le témoignage de Tom Reucher me semble pertinent dans la mesure où il reflète la 
difficulté à tenir ce discours de groupe (une pa role active au présent) à la télévision qui 
privilégie comme on le sait, l’individu et la somme des caractéristiques le rendant unique 
sinon spectaculaire ; suffisamment en tout cas pou r le montrer dans le média audiovisuel. La 
question du direct et du différé se pose encore une fois en termes de contrôle, de discours et de stratégie. 

257 La télévision de l’intimité, p43. 
258 Natacha Taurisson est apparue à la télévision à maintes reprises et sa spécificité a résidé dans son expérience 
syndicaliste, qui a forgé son discours politique et militant. Natacha Taurisson est-elle la première 
« politicienne » du groupe trans’ en France ? 
259 Ibid, p43. 
 87 En ces années “ télé-réalité ”, chacun est unique ; chacun est une vedette à condition qu’il 
accepte d’être vu et jugé, regardé et adulé, sc ruté et méprisé. Les stars du quotidien sont 
aimées, qu’elles chantent juste ou faux, fassent l’amour dans une piscine ou sous une couette, 
gueulent, pleurent, et rient… Comment ne pas considérer dans ce cas, le média comme 
l’ennemi du militantisme plus que son allié ? 
Choisir à la carte ? 
Natacha Taurisson souligne pour sa part la nécessité de savoir choisir les émissions de 
télévision auxquelles on va pa rticiper, tout comme un leader politique qui opère des choix. 
Elle dit ne participer qu’à des émissions en direct ou enregistrées dans les conditions du 
direct, dans la perspective de faire passer son message efficacement. Du plateau de Michel Field au cabinet de Mireille Dumas, en passant par NPA
260, Natacha Taurisson a toujours pris 
le parti d’accepter le jeu du donnant-donnant . Sa volonté militante l’a mené à poser 
clairement ses objectifs : sortir du bois, être dans l’espace public, interpeller les institutions . 
Elle pense avoir atteint certains de ses objectifs puisque les médias se sont intéressés à l’Existrans
261, et que le T s’est semble-t-il renforcé au sein du sigle LGBT262. 
Il existe très probablement une place pour le militant trans’ en télévision si celui-ci accepte 
tout comme les hommes politiques, de jouer le jeu de la communication et les termes d’écriture propres au média audiovisuel. 
Le militant n’est légitime aux yeux du public et des journalis tes que s’il bénéficie d’un 
certain capital (présentation, physique, élocution, culture, soutien, …) le rendant admissible à 
l’épreuve du grand oral . 
Paradoxalement, le militant trans’ pour défendre une « cause trans’ » doit faire oublier 
qu’il est… trans’ ! Du moins, la transsexua lité doit apparaître comme secondaire. C’est cela 
qui différencie probablement les « narcissiques » des « réflexifs », ces derniers savent parler 
d’autre chose que d’eux, au-delà d’eux-mêmes et finissent par valoriser la fonction. Un 
militant des Verts par exemple, doit-il pour être perçu comme écologiste faire oublier le 
militant écolo ? S’il brigue la reconnaissance par l’expe rtise, et-ou le mandat, je dirais : oui 
absolument. 

260 Nulle part ailleurs , l’émission emblématique de Canal Plus. 
261 Op.cit. 
262 Lesbienne, Gai, Bi et Trans. 
 88 On sait à quel point le mouveme nt homosexuel a bénéficié du coming out de ses élites 
pour « sortir du bois »263. Aux Etats-Unis, le groupe Transsexual Menace a mis ces élites en 
avant264 ou du moins elles-mêmes se sont placées en première ligne, et l’on sait par ailleurs la 
valeur que la société américaine accorde à la fonction, à l’identité professionnelle en d’autres 
termes. Il n’y a pas pour autant de quoi tirer une « recette miracle » sur une hypothétique et 
performante représentation de s trans’ à la télévision. 
Du forum au studio 
Cependant il faut noter la difficulté du gr oupe trans’ à se faire reconnaître du monde 
politique et des sphères du pouvoir puisque malgré les efforts conjugués et quelques succès à 
confirmer, aucune loi ne protège encore les pe rsonnes trans’ contre les discriminations sur le 
lieu de travail, dans les administrations, dans la rue… 
Les transsexuel(le)s sont des monstres pour certains, des fous pour d’autres, entre ces deux 
visions l’on trouve toutes sortes de qualificatifs : ( …) des vicieux, des pédés, des dingues, des 
homos refoulés, des enculés, des marginaux aux marginaux eux-mêmes, des êtres qui 
souffrent, des exclus, des gens bizarres, des machins, des castrés, des travelos, des choses, des bidules, des phénomènes de foire, des êtres hu mains en détresse, des erreurs de la nature, 
des êtres fascinants, des femmes ambiguës (…). Pour ce qu’il faudrait faire d’eux, quelques 
exemples : (…) les tabasser, les tuer, les exterminer, les aider, les accepter, les comprendre, 
les intégrer (…) . 
Ces propos ne sont en rien le fruit de notre imaginaire, mais bien d’une collecte de longue 
haleine
265 effectuée sur des chantiers, des bancs unive rsitaires, des administrations, issus d’un 
plombier comme d’un ingénieur, d’une maîtresse de maternelle comme d’une secrétaire de la 
sécurité sociale, d’un père de famille comme d’un célibataire, d’une lesbienne comme d’une 
hétérosexuelle, au lendemain d’une émission, d’un film, d’un documentaire. 
 
263 Entre autres références le documentaire : Bleu Blanc Rose, Années noires, Années rainbow , d’Yves Jeuland, 
Cinétévé, 2002. 
264 Riki Anne Wilchins (co-fondatrice de Transsexual menace et directrice de Gender Pac, écrivaine : Read My 
Lips: Sexual Subversion and the End of Gender , Queer Theory, Gender Theory : An Instant Primer , 
GenderQueer : Voices From Beyond the Sexual Binary ), James Green (avocat et conférencier) ou encore Leslie 
Feinberg (écrivaine : Transgender Liberation : a movement whose time has come ; Transgender Warriors ; 
Trans Liberation : beyond pink or blue ; Stone Butch Blues, Drag King Dreams ), entre autres personnalités. 
265 Deux cents personnes environ, mais le panel n‘a aucune valeur scientifique puisque les propos n’ont pas été 
recueillis sur la base d’un questionnaire mais saisis à la volée d’une discussion ou tout simplement en tendant 
l’oreille dans le bus, le tramway, à la Faculté, etc. 
 89 Tous les âges, toutes les catégories socioprof essionnelles, tous les sexes pour si peu de 
termes si évocateurs. Mais il faut noter que là où certains ont dit “ pédés ” ou “ enculés ”, 
d’autres ont parlé “ d’homos refoulés ”, que là où l’on s’est exclamé “ les accepter ”, on a pu 
aussi entendre préciser “ les intégrer ”. Cependa nt, les conditions de vie se sont améliorées 
pour les personnes trans, même si l’ombre de la prostitution, de la contamination, de 
l’agression plane toujours sur les plus démunies, les plus fragiles. Si l’on voit des émissions 
sur les transsexuels, cela ne peut qu’améliorer leur sort pour les uns, c’est dangereux et ça 
peut créer des vocations pour les autres ; un choix, un courage incroyable , sont des 
expressions qui côtoient abominations, horreur intégrale ou encore boucherie . Mais 
comment expliquer le silence, la mutité jusqu’au sans fond ? 
Le témoignage de Maxime Zitouni266 aborde cette dimension « dramatique » sans excès 
mais sans concessions tout en abordant la question des journalistes de té lévision et de leur 
expertise, de l’usage des symptômes de la souffrance pour distinguer le médiatisable de ce 
qu’il ne l’est pas. 
Maxime Zitouni fréquente le forum de Ça se discute . Il est en début de parcours, de trajet, 
de transition. Il fréquente les forums à la recherche d’informations et a l’échange suivant sur 
l’impossibilité du tube cathodique à traiter le sujet : 
(un correspondant écrit…) 
Salut, 
Je suis female to male et j'ai été contacté pour participer à l'émission 3 semaines avant son tournage. La 
journaliste m'a dit qu'elle allait me rappeler pour qu'on discute ensemble de mon cas. C'est une autre journaliste qui m'a contacté... 5 jours avant l'enregistrement de l'émission ! Donc impossible pour moi de 
prendre les dispositions nécessaires pour venir. Pris de cours... ! Mais sans regret ; l'émission a survolé 
les transsexuels, il n'y a eu aucune approche psychique du cheminement, ni de vécu parlé approfondi, 
seulement 1 seul toubib pour parler du sujet (même s'il l'a bien fait, ça fait léger), aucun magistrat présent alors que c'est franchement la merde à ce niveau là et que ça coûte un paquet de pognon, pas de place pour relater de la souffrance réelle que nous endurons ... Delarue toujours aussi speedé pour 
boucler son émission et mettre des ronds pour sa boîte de production. Il y a eu une approche, une initiation, c'est déjà pas mal et j'espère que malgré ce très "court-métrage", des gens auront pu 
s'informer un minimum. Mais c'est pas suffisant. Le sujet du transsexualisme est véritablement très vaste 
et il faudrait une émission entière pour s'y consacrer avec un véritable travail de fond. Ce que je suis, je l'assume depuis peu c'est-à-dire que j'en ai presque plus honte. Ca m'a bouffé ma scolarité, mon entrée dans la vie, et j'en ai pas fini. 
 
266 Activiste trans. 
 90 J'ai été opéré, mes papiers sont toujours en décalage par rapport à la réalité et pourtant, je suis fier de 
m'en être sorti vivant. Cette épreuve ne laisse pas beaucoup de survivants et même quand on est un 
rescapé, on demeure toujours aussi fragile. Un rien pourrait nous faire déraper. (…) si quelqu'un a besoin de s'informer, de se rassurer, je suis là. 
 
(Maxime répond) Salut, je m’appelle Maxime. 
Merci pour votre témoignage sur le forum de ça discute. Je suis allé sur le site à la demande d’une amie qui essaie de m’aider dans la mesure de ses moyens pour me faire avancer vers ma véritable identité et afin que je cherche des informations sur les démarches à effectuer et qui contacter. 
Je ne me souvenais plus de cette émission tellement elle m’avait semblé décousue et sans intérêt. Le 
témoignage d’un des intervenants m’a laissé un sentiment de malaise. J’ai plutôt eu l’impression d’assister à un mauvais spectacle de foire pour cela, je ne l’ai pas regardée jusqu’à la fin. Moi qui suis 
concerné, j’ai eu l’attitude d’une personne qui se dit : ce n’est que du spectacle, cette personne aime 
s’exhiber. Comment ceux qui sont « bien nés », s’ils n’ont pas un minimum de bon sens, ont-ils perçu les témoignages ? N’y a-t-il pas eu un amalgame dans les esprits ? 
 
Les journalistes font de même, ils naviguent et recherchent des témoins. Un autre exemple 
donné par Maxime relatant des fa its ayant lieu quelques années pl us tard : un journaliste de 
TF1, m'a contacté après une de mes interventions sur le forum du Caritig267, il était en phase 
de recrutement... 
Ceci donnera lieu à l’échange de ma il suivant avec le journaliste : 
Le journaliste : 
Objet : journaliste cherche témoignages pour émission sur TS 
Date : Wed, 31 Oct 2001 17:17:06 +0100 
Bonjour Maxime ! 
Je suis journaliste pour l'émission C'est quoi l'amour268 ? Sur TF1. Je prépare une soirée spéciale sur le 
changement de sexe. J'ai été très touché par votre message sur le forum de Caritig. J'aurai beaucoup 
aimé en parler avec vous. seriez vous intéressé par le principe de témoigner dans une émission ?(…) 
Réponse de Maxime : 
Bonjour, 
Quel est le message qui vous a touché à ce point ? Vous n’avez pas assez de candidats acceptant 
d’exposer leur misérable vie derrière (ou devant, c’est selon) une foule d’inconnus qui ne sait pas quoi 
faire de ses soirées et s’hypnotise devant une boîte sans âme pour finalement oublier le lendemain, en 
 
267 Centre d’Aide, et de Recherche et d’Information sur la Transsexualité et l’Identité de Genre. 
268 Emission animée par Carole Rousseau, Troubles de l’identité sexuelle , TF1, décembre 2001. 
 91 allant « s’esclavager » histoire de pouvoir se payer un mois de liberté annuelle, qu’il y a une vie en 
dehors de leur cercle bien restreint de la famille codifiée par la société ? 
Je ne cherche pas à changer de sexe, je tenais à vous le préciser. Je cherche à mettre en cohérence ce 
que je ressens au plus profond de moi parce que justement il y a trop d’inconnus pour avoir le temps d’expliquer que l’image que ces inconnus me renvoient de moi ne me correspond pas ! 
Vous comprenez ? Je n’aurai jamais assez d’une vie pour dire que je ne suis pas né tel que la société me 
définit. Tout est trop lié à l’apparence ici bas. La société nous impose une lutte contre laquelle je ne peux pas me battre. Avant tout, je suis un Sujet à part entière qui ne peut pas souscrire à ces valeurs fausses et sans aucun aboutissement réel qui me permettrait d’évoluer. 
Je ne cherche pas à ressembler à qui que ce soit. Je cherche à être moi et à me libérer totalement. A la 
limite, si je n’avais pas de corps, ce serait l’idéal. Mais puisque je dois vivre et que ce corps est le véhicule de mon Je, autant essayer d’aller au bout d’une grande expérience qui me permettra d’aller par 
les routes sans contraintes ni chaînes. 
Certains diraient de moi que j’ai un ego surdimensionné, d’autres que je suis parano, d’autres, encore 
mégalo ou d’un point de vue psychanalytique narcissique, que sais-je dans quelle catégorie on peut me classer … nihiliste ? Je crois que je cumule tellement de névroses que l’on peut dire de moi que je suis 
« l’être humain parfait ». (…)
 
Réponse du journaliste : 
From: "(…)" To: (…) 
Date: Fri, 2 Nov 2001 11:27:20 +0100 
Bonjour Maxime ! 
Votre démarche est à la fois surprenante et intéressante. "L'image que ces inconnus me renvoient ne me 
correspond pas" "Je n'aurai jamais assez d'une vie pour dire que je ne suis pas né tel que la société me 
définit", et bien je pense qu'un témoignage est le meilleur moyen de faire savoir qui l'on est. C'est aussi le 
moyen de se faire accepter dans sa différence par cette foule d'inconnus. Mais il est vrai qu'il faut une certaine dose de courage pour crier qui l'on est et cette boîte avec un peu plus d'âme que vous ne le pensez est justement le meilleur vecteur connu à ce jour pour ce faire. 
Vous auriez je pense beaucoup de choses à dire... à vous de voir. 
 
Le journaliste était peut-être de bonne foi mais on ne laisse toutefois aucun doute en la 
croyance (probablement feinte) de la toute puissa nce de la télévision. Une démarche qui fait 
songer aux techniques du commerc ial sommé de vendre un produit. Mais n’est-ce pas ce qu’il 
est en fin de compte ? Son objectif est de « recruter » des témoins, d’apporter de la matière 
vivante (de la souffrance) à l’émission pour laquelle il travaille ? Pas une seconde, il 
s’interroge sur la fragilité de Maxime, encore moins sur les conséquences qu’un passage dans 
une émission peut causer dans le quotidien. Max ime Zitouni nous en dit plus sur la suite : 
 92 L’une de mes connaissances a témoigné dans cette émission de télévision. Une semaine après la diffusion 
il a été reconnu dans le métro et traité de travelo ! Comme quoi les garçons aussi se font traiter de 
travelo… Il m’avait expliqué qu'il avait accepté de "témoigner" pour utiliser la TV pour faire une sorte de coming out. Mais il n'avait pas mesuré toutes les conséquences, notamment le fait de s'exposer à des agressions de ce type… 
 
Après le générique le journaliste, le présen tateur ou encore l’animateur ne sont plus 
concernés, il est vrai. Interroger plus souvent le fait journalistique nous permettrait de poser 
plus sobrement la question des choix et des in tentions plus que celle des personnes qui les 
font. La télévision de l’intime nourrit la croyan ce en la possibilité d’un message privé fait en 
public et l’on se prend à penser à faire son coming out, à se faire pardonner sa singularité 
qu’elle réside dans son orientation sexuelle ou da ns son identité de genre. Se livrer à la foule 
et réparer l’intime en somme. Mais « la télévision ne refait pas des liens défaits, ne rétablit 
pas des circuits coupés »269 explique Dominique Mehl. Je ne suis pas loin de la rejoindre dans 
cette affirmation. 
Parfois, c’est le média audiovisuel lui-mê me qui vous laisse à l’entrée comme l’a 
expérimenté l’écrivaine Sophie Simon270. Pourtant son livre est loin d’être passé inaperçu : 
J’ai été contactée par Fogiel et ai rencontré deux de ses assistants dans un café pincé du Boulevard 
Saint-Germain : ils étaient très intéressés, l’émission était prévue pour le dimanche suivant, il fallait faire vite pour ne pas se faire coiffer au poteau par Ardisson. Mais je me suis gourée de stratégie : En effet, j’ai simplement, et bêtement, répondu à leurs questions, disant ce que je pensais, ce que je revendiquais, ce que j’espérais de ce bouquin. Ils m’ont trouvée « sympa », « trash » et patati, patata… Le surlendemain un refus de Fogiel mettait fin à mes doutes. « On a déjà traité le sujet » fut son 
explication. En attendant il a reçu trois fois Sarkozy depuis… 
 
Sophie Simon est une véritable personnalité. Est-ce cela qui a fait la différence ? A-t-elle 
été jugée trop « intenable » ou pas assez télévisu elle ? Son propos a-t-il été tout à coup jugé 
trop grave ? Elle a sa propre idée sur la question : 
Ce que j’aurais dû faire c’est aller dans leur sens, leur parler de bistouri, de fond de slip, de misère, de toutes les saletés qu’ils aiment mettre en avant et, une fois sur le plateau, en direct, dire ce que j’avais 
envie de dire et rejeter toutes les questions idiotes et pour, en gros jouer les narcissiques. Mais je me suis dévoilée trop vite, trop naïvement. Manque d’expérience… 
 
269 La télévision de l’intimité , p59. 
270 Auteure de Un sujet de conversation , Paris, Stock, 2004. 
 93 Concernant ses autres prestations dans les médias , elle cite la radio et la presse écrite nous 
gratifiant encore une fois d’anecdotes que je ne peux garder sous silence : 
Pour ce qui concerne mes autres expériences médiatiques : elles sont très réduites. J’ai participé à 
plusieurs émissions de radio. Pour l’une d’elles, j’étais reçue par une amie donc ça ne compte pas. Pour une autre, la discussion fut très axée sur le côté littéraire de mon travail, ce qui m’intéressait le plus, le mot « transsexuelle » ne fut prononcé qu’une fois en une demi-heure et par moi. A l’une de ces émissions, je me suis retrouvée face à un mec qui m’avait invitée et n’avait pas lu le bouquin, il me l’a dit 
clairement, et ne m’a adressé la parole avec bienveillance que lorsque les micros étaient allumés. Côté 
presse écrite : Une journaliste de l’express m’a téléphoné un matin afin de rédiger un article sur les trans’ en général, et leur colère. Elle aussi voulait me mener dans une direction que je ne souhaitais pas et l’entretien n’a pas été relaté dans son article qui relevait plus du vide abyssal que de l’information. Elle non plus n’avait pas lu mon bouquin. Mais dans l’ensemble l’accueil fut très bon, du Monde au Canard enchaîné en passant par de plus petits tirages. Mention particulière à Jérémy Baraquin, à 
l’époque pigiste à « Préférences Magazine » qui a pris le temps (trois heures d’entretien) de me 
connaître et de cerner le problème trans’ dans son ensemble sans oublier le facteur humain. 
 
Je relève dans le témoignage de Sophie Simon, la volonté de s gens de télévision d’écarter 
ce qui ne correspond pas à leurs attentes, préj ugeant des goûts du téléspectateur, de leur 
public en somme. A moins que ce ne soit de leur propre capacité à faire face à des discours 
nouveaux face à des personnalités nouvelles ? Je pourrais facilement, à la lumière des 
différents témoignages obtenus pour cet ouvrage, facilement dresser un portrait robot du ou 
de la bonne trans’ télégénique. Celle ou celui qu’on souhaiterait a voir en télévision. Je refuse 
volontairement cet exercice que je laisse au lecteur averti et responsable. Il existe un type 
« trans’ » télévisuel semble-t-il. La question qui s’impose alors à la conscience étant : du 
physique, de l’esprit ou du caractère, quelle est la composante de trop ? 
Les lendemains qui (dé)chantent 
Le témoignage d’Andres Rivera en est l’un de ceux qui laissent songeurs sur les 
conséquences d’un passage à la télévision. Il m’a raconté le calvaire qu’il estime avoir vécu 
après un passage dans l’émission Diagnostico de la chaîne hertzienne chilienne Canal 13271 : 
Les clients de mon entreprise me laissèrent tomber. Mes collègues de travail ne m’adressèrent plus la 
parole.… Je me suis vite retrouvé sans emploi et j’ai été victime d’une dépression pendant plusieurs 
mois. C’était comme si j’avais eu la lèpre et que je risquais de la propager. 
 
271 L’émission fut diffusée en avril 2004. Web : http://www.canal13.cl/ 
 94 Tout s’est dérobé parce que j’étais Transsexuel !. Il précise qu’à son avis la ligne éditoriale de l’émission 
n’est pas responsable de ces malheureux événements : l’information fut objective, du traitement de la 
souffrance qu’implique le fait d’être transsexuel au sacrifice de son identité pour épargner son entourage. Puis un reportage plutôt professionnel sur différents points de vue psychiatriques sur la cause du transsexualisme (…). Ma parole fut respectée. Il a l’analyse suivante quant aux conséquences : Je crois que la société est plus disposée à voir des homosexuels ou des travestis que des transsexuel(le)s, hommes ou femmes d’ailleurs. Le thème du transsexualisme ne fait pas partie de l’espace social et 
culturel. Nous sommes fermés, nous vivons cachés. 
A quel stade en sommes-nous dans cet exemple ? Le média audiovisuel est-il en avance 
sur la réflexion de la société elle-même sur ce thème précis ? Ne faudrait-il pas plutôt voir les 
prémisses ? Pour comprendre imaginons l’imp act d’une émission comme les Dossiers de 
l’Ecran en 1987, aux yeux du grand public ou du téléspectateur lambda. Précisons qu’Andres 
Rivera a été contacté par la suite par des personnes avec lesquelles, il a fondé la OTMCH 
(Organizacion de Transexuales Masculinos Chilenos272) qui œuvre pour faire passer un projet 
de loi, entre autres objectifs ambitieux. Il a pa r ailleurs renouvelé l’expé rience télévisuelle le 
22 juin 2006 sur la même chaîne et à la même émission (Diagnostico, Canal 13), cette fois-ci 
avec plus d’expérience personnelle et de satisfaction au final. 
Du côté de chez Belén 
María Belén obtient, début décembre 2004, l’as ile politique aux Etats-Unis. La nouvelle se 
répand vite sur le net. Depuis que lques mois déjà l’Argentine est sous le feu des projecteurs 
des activistes Trans’ du monde entier. Des pers onnes transsexuelles et transgenres meurent 
parfois dans ce pays suite à des incarcérations arbitraires. Comme le dit María Belén : Quand 
tu es une militante, tu exprimes ta pensée, tu dénonces des injustices, et tu sais aussi qu’un 
jour tu peux disparaître soudainement du paysage. Comme ça… María Belén Correa est 
l’une des fondatrices de l’organisation ATTA (Asociación Travestis Transexuales 
Transgéneros Argentinas273), la structure est aujourd’hui l’ une des associations majeures du 
mouvement Trans’ argentin. La commission Internationale des Droits Humains pour les Gais et les Lesbiennes (IGLHRC) n’ a pas manqué de féliciter Belén ainsi que le Département de 
la Justice Américaine pour avoir approuvé la demande d’asile politique. Une décision 
politique forte en direction du gouvernement argentin. Cette condamnation indirecte est aussi 
à considérer comme la reconnaissance des persécutions et discriminations relatives à 

272 Association des Transsexuels Masculins Chiliens. 
 95 « l’expression » de l’identité de genre, une violation pure et simple des droits de l’humain (los 
derechos humanos) . A cette date, l’activiste de l’ALITT274 Diana Sacayan était toujours 
incarcérée pour avoirs dénoncé des brutalités po licières. Elle sera libérée le 29 décembre 
2004. Militante depuis 1995, María Belén s’est fortement impliquée au sein du mouvement 
Trans’ quand celui-ci a commencé à émerger en Argentine : En 1992, année de la première 
« marche des fiertés » (la Pride), il existait de nombreux groupes épars formés par quelques 
personnes. Ces groupes se sont rapidement organisés. En 1995, nous participions activement 
à la marche et à son organisation sous le sigle GLTTB (Gay Lésbico Travestí Transexual 
Bisexual). La télévision s’est intéressée à nous à partir de là. Ce qui n’ a jamais empêché les 
menaces, les arrestations arbitraires, les mauv ais traitements dont je fus moi aussi victime. 
Sur le rôle précis de la télé vision dans ce double mouvement qui consistait d’une part à lutter 
pour des droits et d’autre part à résister aux violences policières, elle raconte : Chaque fois 
que l’on planifiait une action, on se regroupait chez l’une ou chez l’autre. On se rendait sur 
place ensemble et l’on ne quittait les lieux qu’ensemble dans des taxis qui se suivaient. On 
manifestait toujours devant les commissariats et pour se garantir des arrestations ou des violences, on faisait venir la presse et la télévision. La succession des manifestations a mis le 
thème Trans à la mode à la télévision. Il y a eu une série télévisée sur Canal 2 : Margaritas 
qui était une comédie, dans laquelle la sœur de l’un des principaux protagonistes était 
interprétée par une transsexuelle Florencia de la Vega. J’y pense, au Mexique il y a 
actuellement une actrice trans sexuelle qui s’appelle Libert ad qui tourne aussi dans une 
comédie, Los Sanchez, diffusée sur la Télévision Azteca. Elle y interprète Sheila, un travesti. 
Tout au long de ces années, nous avons souvent été contactées pour divers programmes de débats, des reportages ou justes en tant que consultantes… María Belén Correa insiste sur 
cette assurance vie que la couverture des médi as et du tube cathodique en particulier leur 
garantissait à chaque manifestation, à cha que dénonciation des brutalités policières ou 
d’arrestations arbitraires. Même si par ailleurs, un certain sensationnalisme a tendu à certains 
moments vers une expositi on publique négative, une certaine stigmatisation à l’encontre des 
Trans’ prostituées surtout. A noter que María vit désormais aux Etats-Unis, à New York. Elle 
travaille dans le Queens dans le domaine de la prévention du VIH dans la communauté Trans’ 
latine.
 Prendre pour exemple Belén rappelle qu’il y a des pays où la militanc e peut coûter la 
vie. 
 
273 http://www.attta.org/ 
274 Asociación Lucha por la Identidad Travesti y Transexual. 
 96 Camille et Monica se marient… 
Le mariage n’aura pas lieu, les rejets se sont succédés sans appel. Mais Camille275 et 
Monica ont fait parler d’elles. Camille veut épouser Monica qui est argentine et dont les 
papiers d’identité disent qu’elle est civiquement un homme. Camille est aussi une 
transidentité et sa carte d’identité mentionne un F qui dit qu’elle est une femme envers et 
contre tout. 
Rien n’empêche en principe le mariage entre un homme et une femme. Pourtant, nous 
avons bien deux femmes sous les yeux. Les questions fusent ce dimanche 1er mai chez Fogiel 
et les interrogations donnent le tournis aux badauds. On en rit. On s’en amuse. Mais l’on 
prend la mesure des cloisonneme nts. Tout le monde ne saisit pas forcément ce qui se joue. 
Les trans’ qui doivent passer des expertises pour qu’on leur accorde leur changement d’état-
civil, qui passent devant un juge pour ce faire, le savent bien. La prestation de Camille peut être qualifiée d’excellente si l’on considère son aisance, sa parfaite élocution, la brièveté de 
phrase dans un discours qui ne laisse aucune pl ace au vide, au temps mort permettant aux 
animateurs de reprendre la parole. Petit bémol, on regrettera juste sa reprise de parole, 
malheureuse, en réaction à la conclusion du sujet par Marc-Olivier Fogiel. L’aisance de 
Camille nous a paru laisser place à ce qui a été perç u comme de l’agressivité dans la suite des 
échanges. S’il faut savoir prendre la parole, il faut aussi savoir la laisser et ignorer la tentation de l’écho. C’est le piège de tout parole à en jeux, la redondance a ses limites et sous le feu de 
l’action, l’on perd facilement ce qui faisait sa force quelques instants auparavant. En d’autres 
termes, c’est le moment précis où la réflexi on cède à l’émotion empreinte d’orgueil ou de 
peur. 
Le reportage de TF1 diffusé le mercredi 15 juin 2005 dans le cadre de l’émission le Droit 
de Savoir
276, présentée avec beaucoup d’emphase par un Charles Villeneuve en verve, a de 
quoi faire bondir. 
 
275 Camille Barré, employée municipale à Rueil-Malmaison, veut épouser Monica, d’origine argentine et 
transgenre. Le parquet de Nanterre a demandé le 27 avril 2005, un report d’un mois à la célébration du mariage 
pour vérifier « le sexe du candidat », qu’il ne s’agit pas « d’un mariage de complaisance ». La cour d’appel de Versailles a finalement rejeté le vendredi 8 juillet 2005 la demande de mariage de Camille Barré et de Monica Leon. Pour la cour d’appel, « l’intention matrimoniale alléguée » par le couple « n’est pas conforme à celle 
qu’induit l’institution matrimoniale du mariage en l’état du droit » . 
276 Camille et Monica : le mariage interdit d’un couple transsexuel , une enquête de Céline Destève, Le droit de 
savoir, émission proposée par Charles Villeneuve et Gérard Carreyrou. 
 97 La narration est fondée sur le parcours de Camille et Monica pour se marier : l’histoire 
« complexe » de deux femmes qui n’en sont pas puisque l’une est trans opérée et l’autre trans 
non opérée nous annonce t’on sur un ton nonchalant, presque amusé de jouer avec la 
confusion du téléspectateur non averti. 
Ce qui donne : Camille Barré est un homme de venu une « grande rousse », tandis que 
Monica Leon est qualifiée de « travesti qui vit en femme ». Suivent les lieux communs : 
« l’avant », photos à l’appui depuis l’enfance avec un montage inspiré du générique de la série « Amicalement vôtre
277 » dont le but est pensons-nous de nous dire leur parcours jusqu’à 
leur rencontre, jusqu’à cette histoire d’amour in troduite par l’essayage des robes de mariées ; 
suivent le prénom masculin et l’incontournable « IL », pour l’une et pour l’autre ; le bois de Boulogne et la prostitution, les proches, la solitude (du couple) et l’exclusion. Face à ce 
couple hétérosexuel, leurs ami(e) s, leurs familles, la foule en somme, elle sont seules et 
regardent ces autres « dans la norme » se marier à leur place. Les questions furent 
nombreuses sur les forums et sont nées du trouble causée par l’acceptation du couple de cette 
mise en scène de leur vie. Mener Monica jusqu’ à l’endroit où elle se prostituait est choquant 
comme « regard sur la passé » donné à voir au grand public. Que dire des inévitables et 
insistantes images de transgenres dénudées lors de la Marche des Fier tés de Paris qui ne 
reflètent qu’en partie la réalité d’un groupe plus vaste, plus divers et plus complexe ? Là 
encore on nous a servi du « cloisonnement à la louche ». La petite re marque de Camille sur 
son amie : « elle est bien équipée ». Quel intérêt ? Une provocation inutile qui n’enrichit 
point le débat. De mê me pour l’extrait de l’émission de télévision argentine sur Monica qui 
visiblement lui fait revivre des moments douloure ux. Provocations et appels à la compassion 
se sont succédés à tel point que l’on est en dr oit de s’interroger : ma is où est donc passé la 
dignité ici ? 
Parfois des mouches sur le mur…
 
L’exemple anglais vient à propos pour relativis er quelques points, grâce au témoignage de 
Christine Burns qui, interrogée sur sa vision personnelle du tra itement de la transsexualité 
dans le média audiovisuel, me fait tout d’abord une réponse ass ez générale, expliquant que la 
télévision au Royaume-Uni jouait toujours un rôle réel et positif sur la visibilité pour les 
personnes transsexuelles. 
 
277 The persuaders, série culte des années 70 avec Tony Curtis et Roger Moore, Royaume-Uni, ITC 
 98 Un progrès social qu’elle illustre par le soap opera « Coronation Street278 », dans lequel on 
retrouve une femme transsexuelle « Hayley Patterson » (inter prétée par Julie Hesmondhalgh), 
qui aura toute la sympathie des téléspectateurs. Le personna ge d’Hayley est positif, « une 
belle personne » qui attirera près de 18 millions de téléspectateurs devant leur poste, courant 
1999. Suite à ce pic d’audience, la Home Secretary279 constitue un groupe de travail pour 
examiner la situation des personne s transsexuelles. « C’est dire comme la télévision peut être 
puissante ! », s’exclame Christine Burns qui rappelle à l’occasion l’exemple de la victoire de Nadia Almada dans le Reality Show, Big Brother courant 2004 : 
Elle a obtenu 80 % des voix. C’est la plus grande marge de voix dans l’histoire du programme. Cela 
représente 3,8 millions de votes. (…) La télévision britannique n’en est pas à son premier 
« retournement » d’opinion. Dans un premier temps, son approche reflète tous les stéréotypes dominants 
et cela peut être terrible. Par exemple, la description des gais dans les années soixante-dix était assez vulgaire, et il n’y avait pas d’alternative à cette image négative. Peu à peu, d’autres images furent introduites, arrondissant ainsi les angles dans l’esprit du public. Concernant les personnes transsexuelles, nous avons suivi le même cheminement. A commencer par le personnage de Hayley, des 
films comme « Southern Comfort » et « Different for Girls
280 », enfin Nadia dans Big Brother. La 
télévision britannique envisagerait la diffusion de Wild Side. La presse écrite est loin derrière. Le plus 
souvent c’est la télévision qui mène l’évolution des mentalités alors que les journaux vont tout doucement sous prétexte de ne pas s’aliéner leurs lecteurs. 
Christine Burns affiche clairement sa croyance dans l’influence du média audiovisuel dans 
le social, au point que celui-ci serait susceptible de remplir un rôle d’éducation, d’assurer une 
fonction quasi pédagogique. Nous sommes loin de l’opinion que j’ai exprimée pour la France. 
Pour ironiser à nos dépens, j’ajoute qu’il est vr ai que nous n’avons pas leur presse et qu’ils 
n’ont peut-être pas notre télévision. 
En réponse à notre questionnement sur la représen tation de la transsexua lité, de la place de 
la militance, et du spectaculaire inhérent tant à la télévision qu’à la transidentité, l’activiste de 
Press For Change, explique encore : 
Il y a trois types de programmes par lesquels la télévision britannique a approché le thème du transsexualisme au cours de ces 30-40 dernières années : il y a les programmes effectifs (les documentaires sérieux et « les mouches sur le mur »), les fictions (comme « Coronation Street »), et les 
 
278 Le premier épisode date du 9 décembre 1960 ! L’apparition de Hayley a lieu en 1998. Granada Television. 
279 Secrétariat du Home Office, sorte de Ministère de l'intérieur. La position du 'Home Secretary' est très 
importante car il est membre du 'cabinet' des ministres, proche du Premier ministre. 
280 Comédie de Richard Spence, First Look Pictures, Royaume Uni, 1996.